1.  
Тип 10 № 63026Повесть братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» состоит из трёх историй. Определите, сколько раз во второйистории, включая заголовки, эпиграфы и сноски, встречаются слова из трёх букв, включая трёхбуквенные сокращения и аббревиату-ры. В этом задании части слова, разделённые дефисом, рассматриваются как отдельные слова. Например, слово «кто-то» учитывает-ся как два отдельных слова: трёхбуквенное и двухбуквенное.
Задание 10



2.  
Тип 10 № 27587С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «сад» или «Сад» в тексте романав стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «сад», такие как «сады», «садик» и т. д., учитывать не следует. Вответе укажите только число.
Задание 10



3.  
Тип 10 № 39239Определите, сколько раз, не считая сносок, в тексте произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встречается слово«Александр» в любом падеже.
Задание 10



4.  
Тип 10 № 40985Определите, сколько раз, включая эпиграфы и названия глав, в тексте произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встре-чается слово «граф» в любом падеже.
Задание 10



5.  
Тип 10 № 73836Определите, сколько раз в файле, содержащем книгу братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», встречается со-четание букв «от» в составе других слов, но не как отдельное слово. Строчные и заглавные буквы в этом задании не различаются.
Задание 10



6.  
Тип 10 № 58518Определите, в какой главе романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» впервые встречается имя Фагот. В ответе укажитечисло  — номер главы.
Задание 10



7.  
Тип 10 № 84704C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается слово «их» или «Их» в тексте последних двух глав рома-на И. С. Тургенева «Отцы и дети». Другие формы этого слова учитывать не следует.
В ответе укажите только число.
Задание 10



8.  
Тип 10 № 27578С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «вы» или «Вы» в тексте романа встихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «вы» учитывать не следует. В ответе укажите только число.
Задание 10



9.  
Тип 10 № 59715С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается сочетание букв «вечер» или «Вечер»только в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте повести А. И. Куприна «Поединок». В ответе укажите толькочисло.
Задание 10



10.  
Тип 10 № 33089Определите, сколько раз в тексте произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встречается слово «капитанская» или «Ка-питанская». Другие формы этого слова («капитанскую», «капитанские» и т. д.) учитывать не надо.
Задание 10







11.  
Тип 10 № 48458Определите, сколько раз в тексте романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» встречается существительное «немец» влюбой форме.
Задание 10



12.  
Тип 10 № 37145Определите, сколько раз в тексте поэмы Н. А. Некрасова «Кому на Руси жить хорошо» встречается слово «Мой» написанное спрописной буквы. Другие формы слова «Мой», такие как «Мои», «Моего» и прочие, учитывать не следует.
Задание 10



13.  
Тип 10 № 52181Определите, сколько раз в тексте романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» встречается имя Фагот в начальной форме.
Задание 10



14.  
Тип 10 № 45244Текст романа Льва Николаевича Толстого «Анна Каренина» представлен в виде файла формата «.docx». Откройте его и опреде-лите, сколько раз встречается в тексте отдельное слово «душа» со строчной буквы.
В ответе запишите только число.
Задание 10



15.  
Тип 10 № 81476С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «вот» или «Вот» только в составе другихслов, в том числе в сложных словах, соединённых дефисом, но не как отдельное слово, в тексте повести А. И. Куприна «Гранатовыйбраслет». В ответе укажите только число.
 
Задание 10



16.  
Тип 10 № 78066С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается отдельное слово «как» со строчной буквы в текстечетвёртой части тома 2 романа Л. Н. Толстого «Война и мир». Сочетания букв «как» в сложных словах, соединённых дефисом, учи-тывать не следует. В ответе укажите только число.
Задание 10



17.  
Тип 10 № 33480Определите, сколько раз в тексте произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встречается слово «картина» в любом па-деже.
Задание 10



18.  
Тип 10 № 76707Определите, сколько раз в главе 5 повести братьев Стругацких «Трудно быть богом» встречается сочетание букв «из» не как от-дельное слово и не как начало слова. Например, «из» в слове «жизнь» надо учитывать, а в словах «из» и «изба»  — не надо.
Задание 10



19.  
Тип 10 № 55597Определите, сколько раз в тексте романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» встречается слово «зима» и производные отнего в любой форме.
Задание 10



20.  
Тип 10 № 59783С помощью текстового редактора определите, сколько раз в тексте книги А. И. Куприна «Гранатовый браслет», встречаетсяслово «пост» или «Пост». Учитываются только те слова, которые входят в состав другого слова, но не как самостоятельное слово.
Слова в сносках учитывать не следует. В ответе укажите только число.
Задание 10







21.  
Тип 10 № 61390Определите, сколько раз в книге братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» встречается сочетание букв «тон» нев начале и не в конце слова. Например, сочетание «тон» в слове «стонать» надо учитывать, а в словах «тонкий» и «протон»  — нет.
Задание 10



22.  
Тип 10 № 81794C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «рук» или «Рук» в составе других слов,но не как отдельное слово, в тексте глав XIII, XIV и XV романа И. С. Тургенева «Отцы и дети».
В ответе укажите только число.
Задание 10



23.  
Тип 10 № 35468Определите, сколько раз в тексте произведения А. С. Пушкина «Дубровский» встречается существительное «ключ» в любомчисле и падеже.
Задание 10



24.  
Тип 10 № 68272Повесть братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» состоит из трёх историй. Определите, сколько раз в третьейистории, включая заголовки, эпиграфы и сноски, встречаются слова, начинающиеся c буквы Я (заглавной или строчной) и содержа-щие не менее трёх букв. В этом задании части слова, разделённые дефисом, рассматриваются как отдельные слова.
Например, слово «кто-⁠то» учитывается как два отдельных слова: трёхбуквенное и двухбуквенное.
Задание 10



25.  
Тип 10 № 76678Определите, сколько раз в главе 3 повести братьев Стругацких «Трудно быть богом» встречается сочетание букв «из» не как от-дельное слово и не как начало слова. Например, «из» в слове «жизнь» надо учитывать, а в словах «из» и «изба»  — не надо.
Задание 10



26.  
Тип 10 № 68243Повесть братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» состоит из трёх историй. Определите, сколько раз во второйистории, включая заголовки, эпиграфы и сноски, встречаются слова, начинающиеся c буквы Я (заглавной или строчной) и содержа-щие не менее трёх букв. В этом задании части слова, разделённые дефисом, рассматриваются как отдельные слова. Например, слово«кто-то» учитывается как два отдельных слова: трёхбуквенное и двухбуквенное.
Задание 10



27.  
Тип 10 № 47214Текст произведения Льва Николаевича Толстого «Севастопольские рассказы» представлен в виде файлов различных форматов.Откройте один из файлов и определите, сколько раз встречается в тексте отдельное слово «теперь» со строчной буквы. Другиеформы этого слова учитывать не следует. В ответе запишите только число.
Задание 10



28.  
Тип 10 № 76225C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречаются слова, начинающиеся с буквы М, заканчивающиеся набукву Я и содержащие не менее трех букв, включая трехбуквенные сокращения и аббревиатуры в тексте глав III и V второй части ро-мана И. А. Гончарова «Обыкновенная история», включая сноски.
В этом задании части слова, разделённые дефисом, рассматриваются как отдельные слова. Например, слово «что-нибудь» учи-тывается как два отдельных слова: «что» трёхбуквенное и «нибудь» шестибуквенное.
Строчные и заглавные буквы в этом задании не различаются.
В ответе укажите только число.
Задание 10



29.  
Тип 10 № 55806Текст повести Александра Куприна «Поединок» представлен в виде файлов различных форматов. Откройте один из файлов иопределите, сколько раз в тексте встречаются комбинация символов «Час» или «час», не являющиеся отдельными словами.
Задание 10
В ответе запишите только число.







30.  
Тип 10 № 78035С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается отдельное слово «как» со строчной буквы в тексте тре-тьей части тома 2 романа Л. Н. Толстого «Война и мир». Сочетания букв «как» в сложных словах, соединённых дефисом, учитыватьне следует. В ответе укажите только число
Задание 10



31.  
Тип 10 № 36865Определите, сколько раз в тексте произведения А. С. Пушкина «Дубровский» встречается существительное «борода» в любомчисле и падеже.
Задание 10



32.  
Тип 10 № 79723C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается слово «Ромашов» с прописной буквы в тексте главы V по-вести А. И. Куприна «Поединок». Другие формы слова «Ромашов», такие как «Ромашову» и т. д., учитывать не следует. В ответеукажите только число.
Задание 10



33.  
Тип 10 № 57417C помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается сочетание букв «вечер» или «Вечер»только в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте повести А. И. Куприна «Поединок».
Задание 10
В ответе запишите только число.



34.  
Тип 10 № 59803С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «солдат» (со строчной буквы) втексте повести Александра Куприна «Поединок». Другие формы слова «солдат», такие как «солдаты» и т. д., учитывать не следует. Вответе укажите только число.
Задание 10



35.  
Тип 10 № 36023Определите, сколько раз в тексте произведения А. С. Грибоедова «Горе от ума», не считая сносок, встречается слово «батюшка»или «Батюшка». Другие формы слова «батюшка», такие как «батюшке», «батюшки» и т. д., учитывать не следует. В ответе укажитетолько число.
Задание 10



36.  
Тип 10 № 46968Определите, сколько раз в сносках приложенного издания произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встречается слово«лента» в любой форме.
Задание 10



37.  
Тип 10 № 55627Определите, сколько раз в тексте романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» встречается слово «осень» и производныеот него в любой форме.
Задание 10



38.  
Тип 10 № 64940Повесть братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» состоит из трёх историй. Определите, сколько раз в третьейистории, включая заголовки, эпиграфы и сноски, встречается слово «вы» или «Вы». Учитывать следует только эту форму слова, дру-гие формы («вам», «вас» и т. д.) включать в подсчёт не нужно.
Задание 10



39.  
Тип 10 № 60252Определите, сколько раз в тексте главы II повести А. И. Куприна «Поединок» встречается сочетание букв «все» или «Все» толь-ко в составе других слов, но не как отдельное слово. В ответе укажите только число.
Задание 10







40.  
Тип 10 № 75247Повесть братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» состоит из трёх историй. Один из персонажей носит фами-лию Хунта. Определите, сколько раз встречается эта фамилия в любом падеже в каждой из историй. В ответе запишите наибольшееиз найденных чисел.
Задание 10



41.  
Тип 10 № 48431Определите, сколько раз в тексте романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» встречается существительное «француз» влюбой форме.
Задание 10



42.  
Тип 10 № 56510Определите, сколько раз в тексте романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» встречается числительное «двадцать» влюбом падеже. Слово «двадцать» как часть составных числительных (например, «двадцать один») учитывать не надо.
Задание 10



43.  
Тип 10 № 33512Определите, сколько раз в тексте произведения Н. В. Гоголя «Нос» встречается слово «полный» в любом числе и падеже.
Задание 10



44.  
Тип 10 № 84672C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается слово «его» или «Его» в тексте первых двух глав романаИ. С. Тургенева «Отцы и дети». Другие формы этого слова учитывать не следует.
В ответе укажите только число.
Задание 10



45.  
Тип 10 № 70537C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «по» или «По» в составе других слов,включая сложные слова, соединённые дефисом, но не как отдельное слово в тексте глав XII и XIV третьей части тома 2 романаЛ. Н. Толстого «Война и мир».
Задание 10
В ответе укажите только число.



46.  
Тип 10 № 33755Определите, сколько раз в тексте произведения Н. В. Гоголя «Нос» встречается существительное «шерсть» в любом падеже.
Задание 10



47.  
Тип 10 № 75274Повесть братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» состоит из трёх историй. Один из персонажей носит имяКристобаль. Определите, сколько раз встречается это имя в любом падеже в каждой из историй. В ответе запишите наибольшее изнайденных чисел.
Задание 10



48.  
Тип 10 № 68511C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «по» или «По» только в составе другихслов, в том числе в сложных словах, соединённых дефисом, но не как отдельное слово, в тексте главы III повести А. И. Куприна«Поединок».
Задание 10
В ответе запишите только число.



49.  
Тип 10 № 73865Определите, сколько раз в файле, содержащем книгу братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», встречается со-четание букв «до» в составе других слов, но не как отдельное слово. Строчные и заглавные буквы в этом задании не различаются.
Задание 10







50.  
Тип 10 № 63059Повесть братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» состоит из трёх историй. Определите, сколько раз во второйистории, включая заголовки, эпиграфы и сноски, встречаются слова из четырёх букв, включая четырёхбуквенные сокращения и аб-бревиатуры. В этом задании части слова, разделённые дефисом, рассматриваются как отдельные слова. Например, слово «кто-то»учитывается как два отдельных слова: трёхбуквенное и двухбуквенное.
Задание 10



51.  
Тип 10 № 72568Определите, сколько раз в файле, содержащем книгу братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», встречаютсяслова, которые начинаются с буквы А и заканчиваются буквой Я. В этом задании части слова, разделённые дефисом, рассматривают-ся как отдельные слова. Например, слово «кто-то» учитывается как два отдельных слова: «кто» и «то». Строчные и заглавные буквыв этом задании не различаются.
Задание 10



52.  
Тип 10 № 83168С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание строчных букв «ро» в тексте глав VI и XIIпятой части тома 2 романа Л. Н. Толстого «Война и мир». В ответе укажите только число.
Задание 10



53.  
Тип 10 № 72595Определите, сколько раз в файле, содержащем книгу братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», встречаютсяслова, которые начинаются с буквы Я и заканчиваются буквой А. В этом задании части слова, разделённые дефисом, рассматривают-ся как отдельные слова. Например, слово «кто-то» учитывается как два отдельных слова: «кто» и «то». Строчные и заглавные буквыв этом задании не различаются.
Задание 10



54.  
Тип 10 № 27584С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «его» или «Его» в тексте романав стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «его» учитывать не следует. В ответе укажите только число.
Задание 10



55.  
Тип 10 № 56538Определите, сколько раз в тексте романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» встречается числительное «тридцать» влюбом падеже. Слово «тридцать» как часть составных числительных (например, «тридцать один») учитывать не надо.
Задание 10



56.  
Тип 10 № 27407С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «долг» или «Долг» в тексте ро-мана в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «долг», такие как «долги», «долгами» и т. д., учитывать неследует. В ответе укажите только число.
Задание 10



57.  
Тип 10 № 47007Определите, сколько раз в сносках приложенного издания произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встречается слово«царский» в любой форме.
Задание 10



58.  
Тип 10 № 61356Определите, сколько раз в книге братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» встречается сочетание букв «ток» нев начале и не в конце слова. Например, сочетание «ток» в слове «протокол» надо учитывать, а в словах «токарь» и «поток»  — нет.
Задание 10



59.  
Тип 10 № 27581С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «день» или «День» в тексте ро-мана в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «день», такие как «полдень», «дни» и т. д., учитывать не сле-дует. В ответе укажите только число.
Задание 10







60.  
Тип 10 № 51979Определите, сколько раз в тексте романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» встречается фамилия Лиходеев в начальнойформе.
Задание 10



61.  
Тип 10 № 83140С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание строчных букв «по» в тексте глав II и IX тре-тьей части тома 2 романа Л. Н. Толстого «Война и мир». В ответе укажите только число.
Задание 10



62.  
Тип 10 № 58477Определите, в какой главе романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» впервые встречается имя Воланд. В ответе укажи-те число  — номер главы.
Задание 10



63.  
Тип 10 № 59688С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «дом» или «Дом» только в составе другихслов, но не как отдельное слово, в тексте повести А. И. Куприна «Поединок». В ответе укажите только число.
Задание 10



64.  
Тип 10 № 59782С помощью текстового редактора определите, сколько раз в тексте книги А. И. Куприна «Гранатовый браслет», встречаетсяслово «мой» или «Мой». Учитываются только те слова, которые входят в состав другого слова, но не как самостоятельное слово.
В ответе укажите только число.
Задание 10



65.  
Тип 10 № 38944Определите, сколько раз, не считая сносок, в тексте произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встречается слово«Москва» в любом падеже.
Задание 10



66.  
Тип 10 № 29658Определите, сколько раз в тексте произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встречается слово «дочка» или «Дочка».Другие формы этого слова («дочку», «дочки» и т. д.) учитывать не надо.
Задание 10



67.  
Тип 10 № 64895Повесть братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» состоит из трёх историй. Определите, сколько раз в третьейистории, включая заголовки, эпиграфы и сноски, встречается слово «ты» или «Ты». Учитывать следует только эту форму слова, дру-гие формы («тебе», «тебя» и т. д.) включать в подсчёт не нужно.
Задание 10



68.  
Тип 10 № 33182Определите, сколько раз в тексте произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встречается имя Емельян в любом падеже.
Задание 10



69.  
Тип 10 № 40726Определите, сколько раз, включая эпиграфы и названия глав, в тексте произведения А. С. Пушкина «Капитанская дочка» встре-чается слово «арест» в любом падеже.
Задание 10



70.  
Тип 10 № 27590С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «всё» или «Всё» в тексте романав стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «всё» учитывать не следует. В ответе укажите только число.
Задание 10







71.  
Тип 10 № 35984Определите, сколько раз в тексте произведения А. С. Пушкина «Дубровский» встречается существительное «застава» в любомчисле и падеже.
Задание 10



72.  
Тип 10 № 76113C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречаются слова, начинающиеся с буквы М, заканчивающиеся набукву А и содержащие не менее четырёх букв, включая четырёхбуквенные сокращения и аббревиатуры в тексте глав III и V первойчасти романа И. А. Гончарова «Обыкновенная история», включая сноски.
В этом задании части слова, разделённые дефисом, рассматриваются как отдельные слова. Например, слово «что-нибудь» учи-тывается как два отдельных слова: «что» трёхбуквенное и «нибудь» шестибуквенное.
Строчные и заглавные буквы в этом задании не различаются.
В ответе укажите только число.
Задание 10



73.  
Тип 10 № 69888C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «рук» или «Рук» в текстеглав IV, V, VI и VII второй части тома 2 романа Л. Н. Толстого «Война и мир». В ответе укажите только число.
Задание 10



74.  
Тип 10 № 27583С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Онегин» в тексте романа в сти-хах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «Онегин», такие как «Онегина», «Онегиным» и т. д., учитывать не сле-дует. В ответе укажите только число.
Задание 10



75.  
Тип 10 № 27586С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «чёрт» или «Чёрт» в тексте ро-мана в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «чёрт», такие как «чёрта» и т. д., учитывать не следует. В от-вете укажите только число.
Задание 10



76.  
Тип 10 № 27589С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «мы» или «Мы» в тексте романав стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «мы» учитывать не следует. В ответе укажите только число.
Задание 10



77.  
Тип 10 № 35899Определите, сколько раз в тексте произведения А. С. Пушкина «Дубровский» встречается существительное «пир» в любомчисле и падеже.
Задание 10



78.  
Тип 10 № 27580С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «свет» или «Свет» в тексте рома-на в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «свет», такие как «светло», «светает» и т. д., учитывать не следу-ет. В ответе укажите только число.
Задание 10



79.  
Тип 10 № 27585С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «она» или «Она» в тексте романав стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «она» учитывать не следует. В ответе укажите только число.
Задание 10



80.  
Тип 10 № 59781С помощью текстового редактора определите, сколько раз в тексте книги А. И. Куприна «Гранатовый браслет», встречаетсяслово «шаг» или «Шаг». Учитываются только те слова, которые входят в состав другого слова, но не как самостоятельное слово.
Слова в сносках учитывать не следует. В ответе укажите только число.
Задание 10







81.  
Тип 10 № 27577С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «ты» или «Ты» в тексте романа встихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «ты», такие как «твой» и т. д., учитывать не следует. В ответе укажи-те только число.
Задание 10



82.  
Тип 10 № 27591С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «был» или «Был» в тексте рома-на в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «был», такие как «было», «были» и т. д., учитывать не следует. Вответе укажите только число.
Задание 10



83.  
Тип 10 № 27588С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «звук» или «Звук» в тексте рома-на в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «звук», такие как «звуки», «звучание» и т. д., учитывать не сле-дует. В ответе укажите только число.
Задание 10



84.  
Тип 10 № 27579С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «север» или «Север» в тексте ро-мана в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «север», такие как «севера», «северяне» и т. д., учитывать неследует. В ответе укажите только число.
Задание 10



85.  
Тип 10 № 27582С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «дом» или «Дом» в тексте рома-на в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «дом», такие как «дома», «домой» и т. д., учитывать не следует.В ответе укажите только число.
Задание 10







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 63026 2214 
2 27587 1 
3 39239 2 
4 40985 3 
5 73836 2227 
6 58518 12 
7 84704 10 
8 27578 13 
9 59715 42 
10 33089 2 
11 48458 8 
12 37145 5 
13 52181 38 
14 45244 10 
15 81476 2 
16 78066 159 
17 33480 1 
18 76707 31 
19 55597 7 
20 59783 27 
21 61390 32 
22 81794 13 
23 35468 6 
24 68272 116 
25 76678 24 
26 68243 81 
27 47214 45 
28 76225 92 
29 55806 271 
30 78035 223 
31 36865 2 
32 79723 39 
33 57417 42 
34 59803 36 
35 36023 20 
36 46968 1 
37 55627 6 
38 64940 30 
39 60252 9 
40 75247 23 
41 48431 1 
42 56510 8 
43 33512 3 
44 84672 16 
45 70537 103 
46 33755 2 
47 75274 19 
48 68511 106 
49 73865 1268 
50 63059 1870 
51 72568 21 






52 83168 71 
53 72595 32 
54 27584 21 
55 56538 10 
56 27407 1 
57 47007 3 
58 61356 31 
59 27581 2 
60 51979 20 
61 83140 74 
62 58477 7 
63 59688 206 
64 59782 10 
65 38944 6 
66 29658 1 
67 64895 37 
68 33182 2 
69 40726 5 
70 27590 6 
71 35984 1 
72 76113 64 
73 69888 12 
74 27583 12 
75 27586 1 
76 27589 8 
77 35899 1 
78 27580 4 
79 27585 3 
80 59781 5 
81 27577 2 
82 27591 17 
83 27588 1 
84 27579 1 
85 27582 1 






