1.  
Тип 11 № 81477На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер, содержащий десятичные цифры, 26 латинскихбукв (без учёта регистра) и символы из 8164-⁠символьного специального алфавита. В базе данных для хранения каждого серийногономера отведено одинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимвольное кодирование серийных но-меров, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит. Известно, что для хранения 835 серийных номе-ров отведено более 156 Кбайт памяти. Определите минимально возможную длину серийного номера. В ответе запишите толькоцелое число.



2.  
Тип 11 № 25843При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 25 символов и содержащийтолько символы из 7-⁠символьного набора: С, Д, А, М, Е, Г, Э. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведеноодинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы ко-дируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в системе хра-нятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей. Для хранениясведений о 100 пользователях потребовалось 2400 байт.
Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число– количество байт.



3.  
Тип 11 № 55807При регистрации в компьютерной системе каждому объекту присваивается идентификатор, состоящий из 113 символов и содер-жащий только десятичные цифры и символы из 2025-⁠символьного специального алфавита. В базе данных для хранения каждогоидентификатора отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодированиеидентификаторов, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит.
Определите объём памяти (в Кбайт), необходимый для хранения 32 768 идентификаторов.
В ответе запишите только целое число  — количество Кбайт.



4.  
Тип 11 № 48459Система мониторинга формирует и отправляет специальные сообщения, в которые могут входить только следующие символы:латинские буквы (26 заглавных и 26 строчных), цифры от 0 до 9, пробел. Количество символов в сообщении может быть любым.
При передаче сообщения используется равномерное посимвольное кодирование: каждый символ кодируется одинаковым мини-мально возможным числом битов. Сообщение в целом кодируется минимально возможным целым числом байтов. Кроме того, ккаждому сообщению добавляется заголовок, содержащий целое число байтов, одинаковое для всех сообщений.
Система отправила четыре сообщения по 35 символов каждое и пять сообщений по 27 символов. При этом всего было переданоболее 320 байт.
Какое наименьшее число байтов может содержать заголовок сообщения?
В ответе запишите только целое число  — количество байтов.



5.  
Тип 11 № 5081При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 6 символов и содержащийтолько символы из 7-⁠буквенного набора Н, О, Р, С, Т, У, X. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведеноодинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы ко-дируются одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля для каждого пользователя в системехранятся дополнительные сведения, для чего отведено 10 байт.
Определите объём памяти, необходимый для хранения сведений о 100 пользователях. (Ответ дайте в байтах.)



6.  
Тип 11 № 57418При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 23 символов. В качестве сим-волов используются буквы из 12-⁠символьного алфавита. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено оди-наковое и минимально возможное целое число байт. При этом используется посимвольное кодирование паролей, все символы коди-руются одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля в системе хранятся дополнительные све-дения о каждом пользователе, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей.
Для хранения сведений о 297 пользователях потребовалось 13 068 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительныхсведений об одном пользователе?
В ответе запишите только целое число  — количество байт.



7.  
Тип 11 № 10503При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы из 6-⁠символьного набора: А, В, С, D, Е, F. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведеноодинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы ко-дируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в системе хра-нятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей.
Для хранения сведений о 50 пользователях потребовалось 1000 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных све-дений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число  — количество байт.







8.  
Тип 11 № 84673При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 30 символов. В качестве сим-волов используют прописные и строчные буквы латинского алфавита, а также десятичные цифры и символы из 15-⁠символьного спе-циального алфавита. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможноецелое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально воз-можным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, длячего выделено 28 байт на одного пользователя. В компьютерной системе выделено 2 Мбайта для хранения сведений о пользовате-лях. О каком наибольшем количестве пользователей может быть сохранена информация в системе? В ответе запишите только целоечисло  — количество пользователей.
 
Примечание. В латинском алфавите 26 букв.



9.  
Тип 11 № 14774При регистрации в компьютерной системе для каждого пользователя формируется индивидуальный идентификатор, состоящийиз 15 символов.
Для построения идентификатора используют только латинские буквы (26 заглавных и 26 строчных букв). В базе данных дляхранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое минимально возможное целое число байтов. При этом используютпосимвольное кодирование идентификаторов, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Кромеидентификатора для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего выделено 23 байта на каждогопользователя.
Сколько байт нужно для хранения сведений о 20 пользователях? В ответе запишите только целое число  — количество байт.



10.  
Тип 11 № 7364Для регистрации на сайте некоторой страны пользователю требуется придумать пароль. Длина пароля  — ровно 7 символов. Вкачестве символов используются десятичные цифры и 26 различных букв местного алфавита, причём все буквы используются вдвух начертаниях: как строчные, так и прописные (регистр буквы имеет значение!).
Под хранение каждого такого пароля на компьютере отводится минимально возможное и одинаковое целое количество байтов,при этом используется посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количествомбитов. Определите объём памяти, который занимает хранение 65 паролей. (Ответ дайте в байтах.)



11.  
Тип 11 № 70077В некоторой стране автомобильный номер состоит из 6 символов. В качестве символов используют 20 различных букв и деся-тичные цифры в любом порядке. Каждый такой номер в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинако-вым целым количеством байтов, при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и мини-мально возможным количеством битов. Определите объем памяти, отводимый этой программой для записи 60 номеров.



12.  
Тип 11 № 72596Каждое изделие, изготовленное на предприятии, получает уникальный код, состоящий из 24 символов. Каждый символ кодаможет быть латинской буквой (заглавной или строчной), десятичной цифрой или специальным символом из особого техническогонабора.
В базе данных хранится таблица, содержащая все уже использованные коды. При этом используется посимвольное кодирование,каждый символ кодируется одинаковым минимально возможным числом бит, а для хранения каждого кода в целом отводится одина-ковое минимально возможное число байт.
Известно, что для хранения списка из 5100 кодов выделено не более 170 Кбайт. Какое наибольшее количество специальныхсимволов может входить в особый технический набор?



13.  
Тип 11 № 76226Серийный номер детали состоит из 40 символов. Для записи серийного номера используются латинские буквы (строчные и про-писные), десятичные цифры и символы из дополнительного набора. В базе данных для хранения каждого серийного номера отведе-но одинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимвольное кодирование серийных номеров, все сим-волы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит.
Известно, что для хранения 1000 серийных номеров отведено не более 60 Кбайт памяти. Определите максимально возможноечисло символов в специальном алфавите. В ответе запишите только целое число.



14.  
Тип 11 № 83141На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер, состоящий из 102 символов. В базе данных дляхранения каждого серийного номера отведено одинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимволь-ное кодирование серийных номеров, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит. Известно, что дляхранения 282 952 серийных номеров отведено не более 53 Мбайт памяти. Определите максимально возможную мощность алфавита,используемого для записи серийных номеров. В ответе запишите только целое число.







15.  
Тип 11 № 9305При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 30 символов и содержащийтолько символы А, Б, В, Г, Д. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинаковымцелым количеством байт, при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минимальновозможным количеством бит.
Определите, сколько байт необходимо для хранения 50 паролей.



16.  
Тип 11 № 5302При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 10 символов и содержащийтолько символы из 7-⁠буквенного набора Н, О, Р, С, Т, У, X. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведеноодинаковое целое число байт, при этом для хранения сведений о 100 пользователях используется 1500 байт. Для каждого пользовате-ля хранятся пароль и дополнительные сведения. Для хранения паролей используют посимвольное кодирование, все символы кодиру-ются одинаковым и минимально возможным количеством бит. Сколько бит отведено для хранения дополнительных сведений о каж-дом пользователе?



17.  
Тип 11 № 13359При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы из 12-⁠символьного набора: А, В, C, D, Е, F, G, H, K, L, M, N. В базе данных для хранения сведений о каждом пользо-вателе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей,все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользовате-ля в системе хранятся дополнительные сведения, для чего отведено 12 байт на одного пользователя.
Определите объём памяти (в байтах), необходимый для хранения сведений о 100 пользователях. В ответе запишите только целоечисло  — количество байт.



18.  
Тип 11 № 76679Для передачи зашифрованных сообщений используется специальный алфавит из 800 символов. Сообщения передаются двоич-ным кодом, при этом используется равномерное посимвольное кодирование, каждый символ кодируется одинаковым для всех сим-волов минимальным числом бит, а сообщение в целом  — минимально возможным числом байт.
При передаче сообщение делится на группы размером не более 11 байт и к каждой такой группе добавляется заголовок из1 байта.
Суммарный размер сообщения при передаче должен быть не более 2 Кбайт.
Какое наибольшее количество символов может входить в одно сообщение?



19.  
Тип 11 № 59716При регистрации в компьютерной системе каждому объекту присваивается идентификатор, состоящий из 65 символов. Иденти-фикатор может содержать десятичные цифры и символы из специального набора из 2500 символов. В базе данных для хранения све-дений о каждом идентификаторе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимволь-ное кодирование идентификаторов, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит
Определите памяти в Кбайт, который необходимо выделить для хранения сведений о идентификаторах для16 384 пользователей.



20.  
Тип 11 № 55598В информационной системе хранится информация об объектах определённой структуры. Описание каждого объекта включает всебя идентификатор объекта, описание структуры объекта и дополнительную информацию.
Идентификатор объекта состоит из 9 заглавных латинских букв. Каждая буква идентификатора кодируется минимально возмож-ным числом битов, а для хранения всего идентификатора отводится минимально возможное целое число байтов.
Структура объекта описывается как последовательность простых элементов.
Всего существует 1984 различных простых элемента. Каждый простой элемент кодируется одинаковым для всех элементов ми-нимально возможным количеством битов. Для описания структуры объекта выделяется одинаковое для всех объектов минимальноеколичество байтов, достаточное для записи 50 простых элементов.
Для хранения дополнительной информации выделяется одинаковое для всех объектов целое число байтов.
Известно, что для хранения данных о 32 768 объектах потребовалось 4 Мбайт.
Сколько байтов выделено для хранения дополнительной информации об одном объекте? В ответе запишите целое число  — ко-личество байт.



21.  
Тип 11 № 15825Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника, номер подразде-ления и некоторая дополнительная информация. Личный код состоит из 13 символов, каждый из которых может быть одной из26 заглавных латинских букв. Для записи кода на пропуске отведено минимально возможное целое число байт, при этом используютпосимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Номер подразделения  —целое число от 1 до 180, он записан на пропуске как двоичное число и занимает минимально возможное целое число байт. Всего напропуске хранится 32 байта данных. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений о сотруднике? В ответе запи-шите только целое число  — количество байт.







22.  
Тип 11 № 5205При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся идентификатор, состоящий из 8 символов, первый ипоследний из которых  — одна из 18 букв, а остальные  — цифры (допускается использование 10 десятичных цифр). Каждый такойидентификатор в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт (при этомиспользуют посимвольное кодирование; все цифры кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит, все буквытакже кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит).
Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 500 идентификаторов. (Ответ дайте в байтах.)



23.  
Тип 11 № 14272При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 20 символов и содержащийтолько символы из 8-⁠символьного набора: А, В, C, D, Е, F, G, H. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отве-дено одинаковое минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символыкодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля для каждого пользователя в системе хра-нятся дополнительные сведения, для чего выделено 12 байт на каждого пользователя.
Сколько байт нужно для хранения сведений о 35 пользователях? В ответе запишите только целое число  — количество байт.



24.  
Тип 11 № 78036На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер, состоящий из 223 символов и содержащий деся-тичные цифры, заглавные латинские буквы и символы из 32 724⁠-⁠символьного специального алфавита.
В базе данных для хранения каждого серийного номера отведено одинаковое и минимально возможное число байт. При этом ис-пользуется посимвольное кодирование серийных номеров, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным числомбит. Известно, что для хранения серийных номеров отведено не более 17 Гбайт памяти. Определите максимальное количество номе-ров деталей, которое возможно сохранить в базе данных.
В ответе запишите только целое число.



25.  
Тип 11 № 33513Каждый объект, зарегистрированный в информационной системе, получает уникальный код, состоящий из двух частей. Перваячасть определяет категорию объекта и состоит из 5 символов, каждый из которых может быть одной из 26 заглавных латинских букв.Вторая часть кода определяет уникальный идентификатор объекта и состоит из 9 символов, каждый из которых может быть латин-ской буквой (строчной или заглавной) или одной из 9 цифр (цифра 0 не используется). Для представления кода используют посим-вольное кодирование, все символы в пределах одной части кода кодируют одинаковым минимально возможным для данной части ко-личеством битов, а для кода в целом выделяется минимально возможное целое количество байтов. Кроме того, для каждого объектав системе выделено 120 байт для хранения содержательной информации.
Сколько байтов потребуется для хранения данных (код и содержательная информация) о 20 объектах? В ответе запишите толькоцелое число  — количество байтов.



26.  
Тип 11 № 59748При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 107 символов. В качествесимволов используют 1100-⁠буквенный алфавит. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое иминимально возможное целое число байт.
При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным коли-чеством бит. В компьютерной системе зарегистрировано 32 768 пользователей. Укажите количество Кбайт, выделенное на хранениевсех паролей. В ответе запишите только целое число.



27.  
Тип 11 № 63027В информационной системе хранится информация об объектах определённой структуры. Каждый объект описывается как по-следовательность блоков. Для каждого блока указываются его код и тип. Код блока состоит из 15 символов, каждый из которыхможет быть заглавной латинской буквой или цифрой.
Каждый символ кода кодируется минимально возможным количеством битов. Тип блока  — это целое число от 1 до 2000, кото-рое кодируется минимально возможным количеством битов. Блок в целом кодируется минимально возможным целым количествомбайтов.
Для хранения информации о каждом объекте выделяется одинаковое для всех объектов минимальное количество байтов, доста-точное для описания 40 блоков.
Определите объём памяти (в Кбайт), необходимый для хранения информации о 32 768 объектах. В ответе запишите число  —количество Кбайт.



28.  
Тип 11 № 4841При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы К, О, М, П, Ь, Ю, Т, Е, Р. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным иодинаковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым иминимально возможным количеством бит). Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 30 паролей. (Ответдайте в байтах.)







29.  
Тип 11 № 59835При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 20 символов и содержащийтолько символы из 18-⁠символьного набора: A, B, C, D, E , F, G, H, K, L, M, N, P, Q, R, S, T, V. В базе данных для хранения сведений окаждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможное целое число Байт. При этом используют посимвольное кодиро-вание паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каж-дого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же длявсех пользователей.
Для хранения сведений о 40 пользователях потребовалось 800 Байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных све-дений об одном пользователе?



30.  
Тип 11 № 4582При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдается пароль, состоящий из 9 символов и содержащийтолько символы A, B, C, D, E, F. Каждый такой пароль в системе записывается минимально возможным и одинаковым целым коли-чеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минимально возможнымколичеством бит).
Определите объем памяти, отводимый системой для записи 50 паролей. (Ответ дайте в байтах.)



31.  
Тип 11 № 13597При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы из 62-⁠символьного набора, содержащего все латинские буквы (заглавные и строчные) и десятичные цифры. В базеданных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое минимально возможное целое число байт. При этом ис-пользуют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Кроме,собственно, пароля, для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт;одно и то же для всех пользователей.
Для хранения сведений о 20 пользователях потребовалось 700 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных све-дений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число  — количество байт.



32.  
Тип 11 № 59747При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 105 символов. В качествесимволов используют 1510 специальных символов и десятичные цифры. В базе данных для хранения сведений о каждом пользова-теле отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт.
При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным коли-чеством бит. В компьютерной системе зарегистрировано 16 930 пользователей. Укажите количество Кбайт, выделенное на хранениевсех паролей. В ответе запишите только целое число.



33.  
Тип 11 № 11349При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 9 символов. Из соображенийинформационной безопасности каждый пароль должен содержать хотя бы 1 десятичную цифру, как прописные, так и строчные ла-тинские буквы (в латинском алфавите 26 букв), а также не менее 1 символа из 6-⁠символьного набора: «&», «#», «$», «*», «!», «@». Вбазе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. Приэтом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количествомбит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целоечисло байт; это число одно и то же для всех пользователей.
Для хранения сведений о 20 пользователях потребовалось 500 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных све-дений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число – количество байт.



34.  
Тип 11 № 59804При регистрации в компьютерной системе каждому объекту присваивается идентификатор, состоящий из 85 символов и содер-жащий только десятичные цифры и символы из 2000-⁠символьного специального алфавита. В базе данных для хранения сведений окаждом идентификаторе отведено одинаковое и минимальное целое число БАЙТ. При этом используется посимвольное кодированиеидентификаторов, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит. Определите объём памяти вКбайт, необходимый для хранения сведений о 46 080 объектах.
В ответе запишите только целое число  — количество Кбайт.



35.  
Тип 11 № 9165При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 9 символов и содержащийтолько символы А, В, И, П, Р, Ф, Э, Ю, Я (таким образом, используется 9 различных символов). Каждый такой пароль в компьютер-ной системе записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное ко-дирование и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит). Укажите объём памяти в байтах, от-водимый этой системой для записи 12 паролей. В ответе запишите только число, слово «байт» писать не нужно.







36.  
Тип 11 № 9799При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы из 8-символьного набора: А, В, C, D, Е, F, G, H. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отве-дено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все симво-лы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в систе-ме хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей. Дляхранения сведений о 20 пользователях потребовалось 300 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений ободном пользователе? В ответе запишите только целое число – количество байт.



37.  
Тип 11 № 64896В информационной системе хранится информация об объектах определённой структуры. Каждый объект описывается как по-следовательность блоков. Для каждого блока указываются его код и тип. Код блока состоит из 7 символов, каждый из которых можетбыть заглавной или строчной латинской буквой.
Каждый символ кода кодируется минимально возможным количеством битов. Тип блока  — это целое число от 1 до 20 000, ко-торое кодируется минимально возможным количеством битов. Блок в целом кодируется минимально возможным целым количе-ством байтов.
Для хранения описания каждого объекта выделяется одинаковое для всех объектов количество байтов, при этом для храненияинформации о 1600 объектах потребовалось 600 Кбайт. Какое наибольшее количество блоков может быть в записи об одном объек-те?



38.  
Тип 11 № 84705При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 20 символов. В качестве сим-волов используют прописные и строчные буквы латинского алфавита, а также десятичные цифры и символы из 30-⁠символьного спе-циального алфавита. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможноецелое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально воз-можным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, длячего выделено 45 байт на одного пользователя. В компьютерной системе выделено 3 Мбайта для хранения сведений о пользовате-лях. О каком наибольшем количестве пользователей может быть сохранена информация в системе? В ответе запишите только целоечисло  — количество пользователей.
 
Примечание. В латинском алфавите 26 букв.



39.  
Тип 11 № 6885При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 16 символов и содержащийтолько заглавные символы среднего ряда латинской раскладки клавиатуры: A, S, D, F, G, H, J, K, L. Каждый такой пароль в компью-терной программе записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт (при этом используют посимволь-ное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит). Определите объём памяти, от-водимый этой программой для записи 20 паролей. (Ответ дайте в байтах.)



40.  
Тип 11 № 68273В информационной системе хранится информация об объектах определённой структуры. Каждый объект описывается как по-следовательность блоков. Для каждого блока указываются его код и тип. Код блока состоит из 9 символов, каждый из которых можетбыть заглавной или строчной латинской буквой. Каждый символ кода кодируется минимально возможным количеством битов. Типблока  — это целое число от 1 до N, которое кодируется минимально возможным количеством битов. Блок в целом кодируется мини-мально возможным целым количеством байтов.
Для хранения информации о каждом объекте выделяется одинаковое для всех объектов минимальное количество байтов, доста-точное для описания 60 блоков.
Известно, что для хранения данных о 512 объектах потребовалось 240 Кбайт. Определите максимально возможное значение ко-личества различных типов блоков N.



41.  
Тип 11 № 27542При регистрации на сервере каждый пользователь получает уникальный персональный код, состоящий из 21 символа, каждыйиз которых может быть одной из 26 заглавных латинских букв. При этом в базе данных сервера
формируется запись, содержащая этот код и дополнительную информацию о пользователе. Для представления кода используют по-символьное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит, а для кода в целом выделя-ется минимально возможное целое количество байт. Для хранения данных о 40 пользователях потребовалось 2400 байт. Сколькобайт выделено для хранения дополнительной информации об одном пользователе? В ответе запишите только целое число  — коли-чество байт.



42.  
Тип 11 № 68512При регистрации в компьютерной системе каждому объекту присваивается идентификатор, состоящий из 317 символов и содер-жащий только десятичные цифры и символы из 4090-⁠символьного специального алфавита. В базе данных для хранения каждогоидентификатора отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используется посимвольное кодирова-ние идентификаторов, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит. Определите объём памяти(в Мбайт), необходимый для хранения 262 144 идентификаторов. В ответе запишите только целое число  — количество Мбайт.







43.  
Тип 11 № 35469Каждый объект, зарегистрированный в информационной системе, получает уникальный код из 14 символов, каждый из которыхможет быть одной из 26 заглавных латинских букв или одной из 10 цифр. Для представления кода используют посимвольное кодиро-вание, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством битов, а для кода в целом выделяется минимальновозможное целое количество байтов. Кроме того, для каждого объекта в системе выделено 79 байт для хранения содержательной ин-формации.
Сколько байтов потребуется для хранения данных (код и содержательная информация) о 30 объектах? В ответе запишите толькоцелое число  — количество байтов.



44.  
Тип 11 № 6771При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы К, Т, А, М, Р, О, Ф, Н, И. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным иодинаковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым иминимально возможным количеством бит).
Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 30 паролей. (Ответ дайте в байтах.)



45.  
Тип 11 № 76114Каждое изделие, изготовленное на предприятии, получает уникальный код, состоящий из 22 символов. Каждый символ кодаможет быть латинской буквой (только строчной), десятичной цифрой или специальным символом из дополнительного набора. Ис-пользуется посимвольное кодирование, каждый символ кодируется одинаковым минимально возможным числом бит, а для хранениякаждого кода в целом отводится одинаковое минимально возможное число байт.
Известно, что для хранения списка из 4000 кодов выделено не более 100 Кбайт. Какое наибольшее количество специальныхсимволов может входить в дополнительный набор символов?



46.  
Тип 11 № 4929При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдается пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы Е, Г, Э, 2, 0, 1, 3. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одина-ковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и мини-мально возможным количеством бит). Определите объем памяти, отводимый этой программой для записи 30 паролей. (Ответ дайте вбайтах.)



47.  
Тип 11 № 76708Для передачи зашифрованных сообщений используется специальный алфавит из 400 символов. Сообщения передаются двоич-ным кодом, при этом используется равномерное посимвольное кодирование, каждый символ кодируется одинаковым для всех сим-волов минимальным числом бит, а сообщение в целом  — минимально возможным числом байт.
При передаче сообщение делится на группы размером не более 9 байт и к каждой такой группе добавляется заголовок из1 байта.
Суммарный размер сообщения при передаче должен быть не более 1 Кбайт. Какое наибольшее количество символов может вхо-дить в одно сообщение?



48.  
Тип 11 № 7670При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 11 символов и содержащийтолько символы А, Б, В, Г, Д, Е. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинако-вым целым количеством байт, при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минималь-но возможным количеством бит. Определите, сколько байт необходимо для хранения 20 паролей.



49.  
Тип 11 № 4970При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдается пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы Е, Г, Э, 2, 0, 1, 3. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одина-ковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и мини-мально возможным количеством бит).
Определите объем памяти, отводимый этой программой для записи 25 паролей. (Ответ дайте в байтах.)







50.  
Тип 11 № 58478В информационной системе хранится информация об объектах определённой структуры. Описание каждого объекта включает всебя код объекта, описание структуры объекта и дополнительную информацию.
Код объекта состоит из 13 символов, каждый из которых может быть либо одной из 10 десятичных цифр, либо одной из26 заглавных латинских букв. Каждый символ кодируется минимально возможным числом бит, а для хранения всего кода отводитсяминимально возможное целое число байт.
Структура объекта описывается как последовательность простых элементов. Всего существует 500 различных простых элемен-тов. Каждый простой элемент кодируется одинаковым для всех элементов минимально возможным количеством бит. Для описанияструктуры объекта выделяется одинаковое для всех объектов минимальное количество байт, достаточное для записи 60 простых эле-ментов.
Для хранения дополнительной информации выделяется одинаковое для всех объектов целое число байт.
Известно, что для хранения данных о 16 384 объектах потребовалось 2 Мбайт.
Сколько байт выделено для хранения дополнительной информации об одном объекте?



51.  
Тип 11 № 29659При регистрации на сервере каждый пользователь получает уникальный персональный код, состоящий из 17 символов, каждыйиз которых может быть одной из 26 заглавных латинских букв или одной из 10 цифр. При этом в базе данных сервера формируетсязапись, содержащая этот код и дополнительную информацию о пользователе. Для представления кода используют посимвольное ко-дирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством битов, а для кода в целом выделяется мини-мально возможное целое количество байтов. Для хранения данных о 30 пользователях потребовалось 2400 байт.
Сколько байтов выделено для хранения дополнительной информации об одном пользователе? В ответе запишите только целоечисло  — количество байтов.



52.  
Тип 11 № 59749При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 121 символа. В качестве сим-волов используют 4090 специальных символов и десятичные цифры. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователеотведено одинаковое и минимально возможное целое число байт.
При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным коли-чеством бит. В компьютерной системе зарегистрировано 65 536 пользователей. Укажите количество Кбайт, выделенное на хранениевсех паролей. В ответе запишите только целое число.



53.  
Тип 11 № 18494Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника, код подразделе-ния и некоторая дополнительная информация. Личный код состоит из 13 символов, каждый из которых может быть одной из12 допустимых заглавных букв или одной из 10 цифр. Для записи личного кода на пропуске отведено минимально возможное целоечисло байт. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количе-ством бит. Код подразделения состоит из двух трёхзначных чисел, каждое из которых кодируется как двоичное число и занимает ми-нимально возможное целое число байт. Всего на пропуске хранится 32 байт данных. Сколько байт выделено для хранения дополни-тельных сведений об одном сотруднике? В ответе запишите только целое число  — количество байт.



54.  
Тип 11 № 6917При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 16 символов и содержащийтолько заглавные символы среднего ряда латинской раскладки клавиатуры: A, S, D, F, G, H, J, K, L. Каждый такой пароль в компью-терной программе записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт (при этом используют посимволь-ное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит).
Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 25 паролей. (Ответ дайте в байтах.)



55.  
Тип 11 № 15981При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 10 символов. Для построенияидентификатора используют только прописные латинские буквы (26 букв). В базе данных для хранения каждого пароля отведеноодинаковое минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы коди-руют одинаковым минимально возможным количеством бит. Кроме пароля для каждого пользователя в системе хранятся дополни-тельные сведения, для чего выделено одинаковое целое количество байт на каждого пользователя. Для хранения информации о15 пользователях потребовалось 300 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном пользователе? Вответе запишите только целое число  — количество байт.



56.  
Тип 11 № 4684При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 11 символов и содержащийтолько символы И, К, Л, М, Н. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинако-вым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минималь-но возможным количеством бит). Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 60 паролей. (Ответ дайте вбайтах.)







57.  
Тип 11 № 11309При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы из 12-⁠символьного набора: А, В, C, D, Е, F, G, H, I, J, K, L. В базе данных для хранения сведений о каждом пользова-теле отведено одинаковое минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, всесимволы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля для каждого пользователя в си-стеме хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт, одно и то же для всех пользователей. Для хранениясведений о 20 пользователях потребовалось 400 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одномпользователе? В ответе запишите только целое число – количество байт.



58.  
Тип 11 № 7758При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 21 символов и содержащийтолько символы A, D, F, H, X, Y, Z (таким образом, используется 7 различных символов). Каждый такой пароль в компьютерной про-грамме записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодиро-вание и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит). Определите объём памяти в байтах, от-водимый этой программой для записи 40 паролей.



59.  
Тип 11 № 18441При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 10 символов. В качестве сим-волов используют прописные буквы латинского алфавита, то есть 26 различных символов. В базе данных для хранения сведений окаждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодиро-вание паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каж-дого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего отведено 15 байт на одного пользователя.
Определите объём памяти (в байтах), необходимый для хранения сведений о 50 пользователях. В ответе запишите только целоечисло  — количество байт.



60.  
Тип 11 № 9197При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы А, Б, В, Г, Д, Е. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинако-вым целым количеством байт, при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минималь-но возможным количеством бит.
Определите, сколько байт необходимо для хранения 20 паролей.



61.  
Тип 11 № 52182В базе данных хранится информация об объектах определённой структуры. Каждый объект описывается как последователь-ность из 310 простых элементов, при этом всего используется 980 различных простых элементов.
Каждое описание объекта записывается как последовательность кодов простых элементов, при этом код каждого элемента со-держит одинаковое для всех элементов минимально возможное число битов, а для описания в целом отводится минимально возмож-ное целое число байтов.
Сколько Кбайтов потребуется для хранения 16 384 описаний, построенных по такой схеме? В ответе запишите только число  —количество Кбайтов.



62.  
Тип 11 № 70538На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер, содержащий десятичные цифры, 52 латинскиебуквы (с учётом регистра) и символы из 963⁠-⁠символьного специального алфавита. В базе данных для хранения каждого серийногономера отведено одинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимвольное кодирование серийных но-меров, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит. Известно, что для хранения 2000 серийных но-меров отведено не более 693 Кбайт памяти. Определите максимально возможную длину серийного номера. В ответе запишите толь-ко целое число.



63.  
Тип 11 № 16442Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника, номер подразде-ления и некоторая дополнительная информация. Личный код состоит из 11 символов, каждый из которых может быть русской бук-вой (используется 28 различных букв, каждая буква может быть заглавной или строчной) или одной из цифр от 1 до 9 (ноль для за-писи кодов не используется). Для записи кода на пропуске отведено минимально возможное целое число байт. При этом используютпосимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Номер подразделения  —целое число от 1 до 700, он записан на пропуске как двоичное число и занимает минимально возможное целое число байт. Всего напропуске хранится 30 байт данных. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном сотруднике? В ответезапишите только целое число  — количество байт.



64.  
Тип 11 № 69916На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер длиною 261 символ. Для его хранения отведеноодинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимвольное кодирование серийных номеров, все симво-лы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит. Известно, что для хранения 862 серийных номеров отведено неболее 276 Кбайт памяти. Определите максимально возможную мощность алфавита, из которого составляются серийные номера.







65.  
Тип 11 № 27271Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника и срок действияпропуска. Личный код состоит из 22 символов, каждый из которых может быть одной из 26 заглавных латинских букв. Для записикода на пропуске отведено минимально возможное целое число байтов, при этом используют посимвольное кодирование, все симво-лы кодируют одинаковым минимально возможным количеством битов. Срок действия записывается как номер года (числоот 0 до 99, означающее год от 2000 до 2099) и номер дня в году (число от 1 до 366).
Номер года и номер дня записаны на пропуске как двоичные числа, каждое из них занимает минимально возможное числобитов, а два числа вместе  — минимально возможное число байтов. Сколько байтов занимает вся информация на пропуске? В ответезапишите только целое число  — количество байтов.



66.  
Тип 11 № 60253При регистрации в компьютерной системе каждому объекту присваивается идентификатор, состоящий из 60 символов и содер-жащий только десятичные цифры и символы из 250-⁠символьного специального алфавита. В базе данных для хранения каждогоидентификатора отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используется посимвольное кодирова-ние идентификаторов, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит.
Определите объём памяти (в Кбайт), необходимый для хранения 65 536 идентификаторов. В ответе запишите только целоечисло  — количество Кбайт.



67.  
Тип 11 № 10476При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 10 символов и содержащийтолько символы из 26-⁠символьного набора латинского алфавита. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отве-дено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все симво-лы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в систе-ме хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей.
Для хранения сведений о 10 пользователях потребовалось 500 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных све-дений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число  — количество байт.



68.  
Тип 11 № 70076На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер, содержащий десятичные цифры, 20 латинскихбукв (без учёта регистра) и символы из 8164⁠-⁠символьного специального алфавита. В базе данных для хранения каждого серийногономера отведено одинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимвольное кодирование серийных но-меров, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит. Известно, что для хранения 835 серийных номе-ров отведено более 156 Кбайт памяти. Определите минимально возможную длину серийного номера. В ответе запишите толькоцелое число.



69.  
Тип 11 № 17377Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника, код подразделе-ния и некоторая дополнительная информация. Личный код состоит из 20 букв. Для формирования кодов используется 14 различныхбукв, каждая из которых может быть заглавной или строчной. Для записи кода на пропуске отведено минимально возможное целоечисло байт. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количе-ством бит. Код подразделения  — целое четырёхзначное число, он записан на пропуске как двоичное число и занимает минимальновозможное целое число байт. Всего на пропуске хранится 30 байт данных. Сколько байт выделено для хранения дополнительныхсведений об одном сотруднике? В ответе запишите только целое число  — количество байт.



70.  
Тип 11 № 6181При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 14 символов и содержащийтолько символы Е, Г, Э, 2, 0, 1, 4. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одина-ковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и мини-мально возможным количеством бит).
Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 40 паролей. (Ответ дайте в байтах.)



71.  
Тип 11 № 18625Каждый работник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника, код подразделе-ния и некоторая дополнительная информация. Личный код состоит из 15 символов, каждый из которых может быть одной из 12 до-пустимых заглавных букв или одной из 10 цифр. Для записи личного кода на пропуске отведено минимально возможное целое числобайт. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количествомбит. Код подразделения состоит из двух двузначных чисел, каждое из которых кодируется как двоичное число и занимает минималь-но возможное целое число байт. Всего на пропуске хранится 32 байт данных. Сколько байт выделено для хранения дополнительныхсведений об одном сотруднике? В ответе запишите только целое число  — количество байт.







72.  
Тип 11 № 7785При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 23 символов и содержащийтолько символы A, F, G, Y, S, L (таким образом, используется 6 различных символов). Каждый такой пароль в компьютерной про-грамме записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодиро-вание и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит). Определите объём памяти в байтах, от-водимый этой программой для записи 50 паролей. В ответе укажите только число, слово «байт» писать не нужно.



73.  
Тип 11 № 75248Предприятие выпускает партии изделий. Каждая партия получает уникальный код из 21 символа. Каждый символ кода можетбыть любой строчной или заглавной латинской буквой. Все изделия в партии получают последовательные номера от 1 до общегочисла изделий в партии.
Запись о каждом изделии заносится в информационную систему. Запись содержит код изделия и некоторую дополнительнуюинформацию.
Код изделия состоит из кода партии и номера изделия в партии. Для записи кода партии используется посимвольное кодирова-ние, каждый символ кодируется одинаковым минимально возможным количеством битов. Номер изделия записывается как двоичноецелое число, для записи каждого номера используется одинаковое минимально возможное количество битов. Для записи кода изде-лия в целом используется минимально возможное целое количество байтов.
Для записи дополнительной информации о каждом изделии требуется 60 байт.
Известно, что для хранения информации обо всех изделиях одной партии используется не более 80 Кбайт. Какое наибольшее ко-личество изделий может быть в партии?



74.  
Тип 11 № 58519В информационной системе хранится информация об объектах определённой структуры. Описание каждого объекта включает всебя код объекта, описание структуры объекта и дополнительную информацию. Код объекта состоит из 11 символов, каждый из ко-торых может быть либо одной из 10 десятичных цифр, либо одной из 26 заглавных латинских букв. Каждый символ кодируется ми-нимально возможным числом бит, а для хранения всего кода отводится минимально возможное целое число байт.
Структура объекта описывается как последовательность простых элементов. Всего существует 1500 различных простых элемен-тов. Каждый простой элемент кодируется одинаковым для всех элементов минимально возможным количеством бит. Для описанияструктуры объекта выделяется одинаковое для всех объектов минимальное количество байт, достаточное для записи 30 простых эле-ментов.
Для хранения дополнительной информации выделяется одинаковое для всех объектов целое число байт. Известно, что для хра-нения данных о 32 768 объектах потребовалось 2 Мбайт. Сколько байт выделено для хранения дополнительной информации ободном объекте?



75.  
Тип 11 № 45245При регистрации в компьютерной системе каждому объекту присваивается идентификатор, состоящий из 234 символов и содер-жащий только десятичные цифры и символы из 1350-⁠символьного специального алфавита. В базе данных для хранения каждогоидентификатора отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используется посимвольное кодирова-ние идентификаторов, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит.
Определите объём памяти (в Кбайт), необходимый для хранения 65 536 идентификаторов. В ответе запишите только целоечисло  — количество Кбайт.



76.  
Тип 11 № 59689При регистрации в компьютерной системе каждому объекту присваивается идентификатор, состоящий из 105 символов и содер-жащий только десятичные цифры и символы из 1500-⁠символьного специального алфавита. В базе данных для хранения сведений окаждом идентификаторе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используется посимвольное ко-дирование идентификаторов, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит.
Определите объём памяти (в Кбайт), необходимый для хранения сведений о 16 384 объектах. В ответе запишите только целоечисло  — количество Кбайт.



77.  
Тип 11 № 16040При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 7 символов и содержащийтолько символы из 26-⁠символьного набора прописных латинских букв. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователеотведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, всесимволы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя всистеме хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей.
Для хранения сведений о 30 пользователях потребовалось 600 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных све-дений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число  — количество байт.



78.  
Тип 11 № 6415Для регистрации на сайте некоторой страны пользователю требуется придумать пароль. Длина пароля  — ровно 8 символов. Вкачестве символов могут быть использованы десятичные цифры и 11 различных букв местного алфавита, причём все буквы исполь-зуются в двух начертаниях: как строчные, так и прописные (регистр буквы имеет значение). Под хранение каждого такого пароля накомпьютере отводится одинаковое и минимально возможное целое количество байтов. При этом используется посимвольное кодиро-вание, и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством битов. Определите объём памяти, который ис-пользуется для хранения 100 паролей. (Ответ дайте в байтах.)







79.  
Тип 11 № 36866Каждый объект, зарегистрированный в информационной системе, получает уникальный код из 9 символов, каждый из которыхможет быть одной из 26 заглавных или строчных латинских букв. Для представления кода используют посимвольное кодирование,все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством битов, а для кода в целом выделяется минимально воз-можное целое количество байтов. Кроме того, для каждого объекта в системе выделен одинаковый объём памяти для хранения со-держательной информации. Для хранения данных (код и содержательная информация) о 50 объектах потребовалось 2500 байт.
Сколько байтов выделено для хранения содержательной информации об одном объекте? В ответе запишите только целоечисло  — количество байтов.



80.  
Тип 11 № 7924При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 12 символов и содержащийтолько символы А, Б, В, Г, Д, Е. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинако-вым целым количеством байт, при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минималь-но возможным количеством бит. Определите, сколько байт необходимо для хранения 20 паролей.



81.  
Тип 11 № 33756Каждый объект, зарегистрированный в информационной системе, получает уникальный код, состоящий из двух частей. Перваячасть определяет категорию объекта и состоит из 4 символов, каждый из которых может быть одной из 26 заглавных латинских букв.Вторая часть кода определяет уникальный идентификатор объекта и состоит из 11 символов, каждый из которых может быть латин-ской буквой (строчной или заглавной) или одной из 9 цифр (цифра 0 не используется). Для представления кода используют посим-вольное кодирование, все символы в пределах одной части кода кодируют одинаковым минимально возможным для данной части ко-личеством битов, а для кода в целом выделяется минимально возможное целое количество байтов. Кроме того, для каждого объектав системе выделено 120 байт для хранения содержательной информации.
Сколько байтов потребуется для хранения данных (код и содержательная информация) о 20 объектах? В ответе запишите толькоцелое число  — количество байтов.



82.  
Тип 11 № 73837Предприятие выпускает партии изделий. Каждая партия получает уникальный код, состоящий из 19 заглавных латинских букв.Все изделия в партии получают последовательные номера от 1 до общего числа изделий в партии.
Запись о каждом изделии заносится в информационную систему. Запись содержит код изделия и некоторую дополнительнуюинформацию.
Код изделия состоит из кода партии и номера изделия в партии. Для записи кода партии используется посимвольное кодирова-ние, каждый символ кодируется минимально возможным количеством битов. Номер изделия записывается как целое число, для за-писи каждого номера используется одинаковое минимально возможное количество битов. Для записи кода изделия в целом исполь-зуется минимально возможное целое количество байтов.
Для записи дополнительной информации о каждом изделии требуется 40 байт.
Известно, что для хранения информации обо всех изделиях одной партии используется не более 20 Кбайт. Какое наибольшее ко-личество изделий может быть в партии?



83.  
Тип 11 № 6226При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 14 символов и содержащийтолько символы Е, Г, Э, 2, 0, 1, 4. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одина-ковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и мини-мально возможным количеством бит).
Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 30 паролей. (Ответ дайте в байтах.)



84.  
Тип 11 № 64941В информационной системе хранится информация об объектах определённой структуры. Каждый объект описывается как по-следовательность блоков. Для каждого блока указываются его код и тип. Код блока состоит из 11 символов, каждый из которыхможет быть заглавной или строчной латинской буквой.
Каждый символ кода кодируется минимально возможным количеством битов. Тип блока  — это целое число от 1 до 8 000, кото-рое кодируется минимально возможным количеством битов. Блок в целом кодируется минимально возможным целым количествомбайтов.
Для хранения описания каждого объекта выделяется одинаковое для всех объектов количество байтов, при этом для храненияинформации о 640 объектах потребовалось 325 Кбайт. Какое наибольшее количество блоков может быть в записи об одном объекте?



85.  
Тип 11 № 8661При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 11 символов и содержащийтолько символы А, Б, В, Е, Ж, М, Н, Р, У, Я (таким образом, используется 10 различных символов). Каждый такой пароль в компью-терной системе записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт (при этом используют посимвольноекодирование и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит). Укажите объём памяти в байтах,отводимый этой системой для записи 70 паролей.
В ответе запишите только число, слово «байт» писать не нужно.







86.  
Тип 11 № 33481При регистрации на сервере каждый пользователь получает уникальный персональный код, состоящий из двух частей. Перваячасть кода содержит 10 символов, каждый из которых может быть одной из 26 заглавных латинских букв. Вторая часть кода содер-жит 7 символов, каждый из которых может быть одной из 9 цифр (цифра 0 не используется). При этом в базе данных сервера форми-руется запись, содержащая этот код и дополнительную информацию о пользователе. Для представления кода используют посим-вольное кодирование, все символы в пределах одной части кода кодируют одинаковым минимально возможным для этой части коли-чеством битов, а для кода в целом выделяется минимально возможное целое количество байт. Для хранения данных о40 пользователях потребовалось 2400 байтов.
Сколько байтов выделено для хранения дополнительной информации об одном пользователе? В ответе запишите только целоечисло  — количество байтов.



87.  
Тип 11 № 79724На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер, состоящий из 246 символов. В базе данных дляхранения каждого серийного номера отведено одинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимволь-ное кодирование серийных номеров, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит. Известно, что дляхранения 703 569 серийных номеров доступно не более 77 Мбайт памяти. Определите максимально возможную мощность алфавита,используемого для записи серийных номеров. В ответе запишите только целое число.



88.  
Тип 11 № 11269При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы из 12-⁠символьного набора: А, В, C, D, Е, F, G, H, K, L, M, N. В базе данных для хранения сведений о каждом пользо-вателе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей,все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользовате-ля в системе хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользовате-лей. Для хранения сведений о 20 пользователях потребовалось 400 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных све-дений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число  — количество байт.



89.  
Тип 11 № 5237При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся идентификатор, состоящий из 10 символов, первыйи последний из которых  — одна из 18 букв, а остальные  — цифры (допускается использование 10 десятичных цифр). Каждыйтакой идентификатор в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт(при этом используют посимвольное кодирование; все цифры кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит,все буквы также кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит).
Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 25 идентификаторов. (Ответ дайте в байтах.)



90.  
Тип 11 № 8101При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы из 12-⁠символьного набора: А, В, C, D, Е, F, G, H, К, L, M, N. В базе данных для хранения сведений о каждом пользо-вателе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей,все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользовате-ля в системе хранятся дополнительные сведения, для чего отведено 12 байт на одного пользователя.
Определите объём памяти (в байтах), необходимый для хранения сведений о 50 пользователях. В ответе запишите только целоечисло  — количество байт.



91.  
Тип 11 № 15923Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника, номер подразде-ления и некоторая дополнительная информация. Личный код состоит из 15 символов, каждый из которых может быть одной из20 разрешённых латинских букв (6 букв не используется для записи кодов) или одной из цифр от 1 до 9 (ноль не используется для за-писи кодов). Для записи кода на пропуске отведено минимально возможное целое число байт, при этом используют посимвольноекодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Номер подразделения  — целое числоот 1 до 80, он записан на пропуске как двоичное число и занимает минимально возможное целое число байт. Всего на пропуске хра-нится 20 байт данных. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном сотруднике? В ответе запишитетолько целое число  — количество байт.



92.  
Тип 11 № 6803При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащийтолько символы И, Н, Ф, О, Р, М, А, Т, К. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным иодинаковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым иминимально возможным количеством бит). Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 25 паролей. (Ответдайте в байтах.)







93.  
Тип 11 № 7989При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 20 символов и содержащийтолько символы А, Б, В, Г, Д. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинаковымцелым количеством байт, при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минимальновозможным количеством бит. Определите, сколько байт необходимо для хранения 50 паролей.



94.  
Тип 11 № 27382Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника и срок действияпропуска. Личный код состоит из 14 символов, каждый из которых может быть одной из 26 заглавных латинских букв или 10 цифр.Для записи кода на пропуске отведено минимально возможное целое число байтов, при этом используют посимвольное кодирова-ние, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством битов. Срок действия записывается как номер года(число от 0 до 99, означающее год от 2000 до 2099) и номер месяца (число от 1 до 12).
Номер года и номер месяца записаны на пропуске как двоичные числа, каждое из них занимает минимально возможное числобитов, а два числа вместе  — минимально возможное число байтов. Сколько байтов занимает вся информация на пропуске? В ответезапишите только целое число  — количество байтов.



95.  
Тип 11 № 4716При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 11 символов и содержащийтолько символы И, К, Л, М, Н. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинако-вым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минималь-но возможным количеством бит).
Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 20 паролей. (Ответ дайте в байтах.)



96.  
Тип 11 № 18561Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника, код подразделе-ния и некоторая дополнительная информация. Личный код состоит из 13 символов, каждый из которых может быть одной из12 допустимых заглавных букв или одной из 10 цифр. Для записи личного кода используют посимвольное кодирование, все символыкодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Код подразделения состоит из двух натуральных чисел,не превышающих 1000, каждое из которых кодируется как двоичное число и занимает минимально возможное целое число бит. Лич-ный код и код подразделения записываются подряд и вместе занимают минимально возможное целое число байт. Всего на пропускехранится 32 байт данных. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном сотруднике? В ответе запишитетолько целое число  — количество байт.



97.  
Тип 11 № 73866Предприятие выпускает партии изделий. Каждая партия получает уникальный код, состоящий из 22 заглавных латинских букв.Все изделия в партии получают последовательные номера от 1 до общего числа изделий в партии.
Запись о каждом изделии заносится в информационную систему. Запись содержит код изделия и некоторую дополнительнуюинформацию.
Код изделия состоит из кода партии и номера изделия в партии. Для записи кода партии используется посимвольное кодирова-ние, каждый символ кодируется минимально возможным количеством битов. Номер изделия записывается как целое число, для за-писи каждого номера используется одинаковое минимально возможное количество битов. Для записи кода изделия в целом исполь-зуется минимально возможное целое количество байтов.
Для записи дополнительной информации о каждом изделии требуется 50 байт.
Известно, что для хранения информации обо всех изделиях одной партии используется не более 30 Кбайт. Какое наибольшее ко-личество изделий может быть в партии?



98.  
Тип 11 № 83169На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер, состоящий из 128 символов. В базе данных дляхранения каждого серийного номера отведено одинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимволь-ное кодирование серийных номеров, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит. Известно, что дляхранения 335 793 серийных номеров отведено не более 29 Мбайт памяти. Определите максимально возможную мощность алфавита,используемого для записи серийных номеров.
В ответе запишите только целое число.



99.  
Тип 11 № 28549Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника и срок действияпропуска. Личный код состоит из 13 символов, каждый из которых может быть одной из 26 заглавных латинских букв или 10 цифр.Для записи кода на пропуске отведено минимально возможное целое число байтов, при этом используют посимвольное кодирова-ние, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством битов. Срок действия записывается как номер года(число от 0 до 60, означающее год от 2000 до 2060) и номер месяца (число от 1 до 12).
Номер года и номер месяца записаны на пропуске как двоичные числа, каждое из них занимает минимально возможное числобитов, а два числа вместе  — минимально возможное число байтов. Сколько байтов занимает вся информация на пропуске? В ответезапишите только целое число  — количество байтов.







100.  
Тип 11 № 6298Для регистрации на сайте некоторой страны пользователю требуется придумать пароль. Длина пароля  — ровно 9 символов. Вкачестве символов могут быть использованы десятичные цифры и 29 различных букв местного алфавита, причём все буквы исполь-зуются в двух начертаниях: как строчные, так и прописные (регистр буквы имеет значение!). Под хранение каждого такого пароля накомпьютере отводится одинаковое и минимально возможное целое количество байтов. При этом используется посимвольное кодиро-вание, и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством битов. Определите объём памяти, который ис-пользуется для хранения 20 паролей. (Ответ дайте в байтах.)







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 81477 110 
2 25843 14 
3 55807 4992 
4 48459 12 
5 5081 1300 
6 57418 32 
7 10503 14 
8 84673 38130 
9 14774 700 
10 7364 390 
11 70077 240 
12 72596 1986 
13 76226 4034 
14 83141 32768 
15 9305 600 
16 5302 90 
17 13359 2000 
18 76679 1501 
19 59716 1568 
20 55598 53 
21 15825 22 
22 5205 2500 
23 14272 700 
24 78036 43564704 
25 33513 2600 
26 59748 4736 
27 63027 16640 
28 4841 240 
29 59835 7 
30 4582 200 
31 13597 23 
32 59747 2398 
33 11349 17 
34 59804 5265 
35 9165 60 
36 9799 9 
37 64896 48 
38 84705 49932 
39 6885 160 
40 68273 1024 
41 27542 46 
42 68512 129 
43 35469 2700 
44 6771 240 
45 76114 476 
46 4929 180 
47 76708 818 
48 7670 100 
49 4970 150 
50 58478 50 
51 29659 67 






52 59749 12608 
53 18494 19 
54 6917 200 
55 15981 13 
56 4684 300 
57 11309 12 
58 7758 320 
59 18441 1100 
60 9197 120 
61 52182 6208 
62 70538 257 
63 16442 18 
64 69916 1024 
65 27271 16 
66 60253 4352 
67 10476 43 
68 70076 110 
69 17377 15 
70 6181 240 
71 18625 20 
72 7785 450 
73 75248 1050 
74 58519 13 
75 45245 20608 
76 59689 2320 
77 16040 15 
78 6415 500 
79 36866 43 
80 7924 100 
81 33756 2620 
82 73837 386 
83 6226 180 
84 64941 52 
85 8661 420 
86 33481 50 
87 79724 8 
88 11269 12 
89 5237 150 
90 8101 1000 
91 15923 9 
92 6803 200 
93 7989 400 
94 27382 13 
95 4716 100 
96 18561 21 
97 73866 472 
98 83169 32 
99 28549 12 
100 6298 160 






