1.  
Тип 13 № 5879В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-адрес узла: 129.131.130.64
Маска: 255.255.192.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса сети и запишите в нужном порядке со-ответствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 64 128 129 130 131 192 255 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес: 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



2.  
Тип 13 № 2203Петя записал IP-⁠адрес школьного сервера на листке бумаги и положил его в карман куртки. Петина мама случайно постиралакуртку вместе с запиской. После стирки Петя обнаружил в кармане четыре обрывка с фрагментами IP-⁠адреса. Эти фрагменты обо-значены буквами А, Б, В и Г. Восстановите IP-⁠адрес. В ответе укажите последовательность букв, обозначающих фрагменты, в поряд-ке, соответствующем IP-⁠адресу.
А
Б
В
Г



3.  
Тип 13 № 2225На сервере info.edu находится файл exam.net, доступ к которому осуществляется по протоколу http. Фрагменты адреса данногофайла закодированы буквами а, Ь, с ... g (см. таблицу). Запишите последовательность этих букв, которая кодирует адрес указанногофайла в Интернете.
 
a info 
b / 
c .net 
d .edu 
e http 
f exam 
g :// 




4.  
Тип 13 № 69922В терминологии сетей ТСР/⁠IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-⁠адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и его маске. Сеть задана IP-⁠адресом 112.160.0.0 и сетевой маской 255.240.0.0.
Сколько в этой сети IP-⁠адресов, для которых количество единиц в двоичной записи IP-⁠адреса не кратно 5?
В ответе укажите только число.



5.  
Тип 13 № 10475В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — ввиде четырёх байтов, причём каждый байт записывается в виде десятичного числа. При этом в маске сначала (в старших разрядах)стоят единицы, а затем с некоторого разряда  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 237.33.255.123, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 237.33.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 119.167.50.77 адрес сети равен 119.167.48.0. Чему равно наименьшее возможное значение третьего слевабайта маски? Ответ запишите в виде десятичного числа.







6.  
Тип 13 № 25842В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — ввиде четырёх байтов, причём каждый байт записывается в виде десятичного числа. При этом в маске сначала (в старших разрядах)стоят единицы, а затем с некоторого разряда  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 111.81.224.27 адрес сети равен 111.81.192.0. Чему равен третий слева байт маски? Ответ запишите в видедесятичного числа.



7.  
Тип 13 № 7757В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется 32-⁠разрядная двоичная (то есть состоящая из нулей и единиц) последова-тельность. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети.Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъ-юнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узла и маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 249.17.100.96
Маска: 255.255.224.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса сети и запишите в нужном порядке со-ответствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 17 54 96 100 224 249 255 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



8.  
Тип 13 № 76681В терминологии сетей TCP⁠/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP⁠-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP⁠-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP⁠-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Известно, что для узла 129.0.2.176 количество единиц в двоичной записи адреса сети равно количеству единиц в двоичной запи-си номера узла в пределах сети.
Какое наибольшее число узлов, адреса которых обладают тем же свойством (включая уже названный), может быть в этой сети?



9.  
Тип 13 № 2227Доступ к файлу index.html, размещенному на сервере www.ftp.ru, осуществляется по протоколу http. В таблице приведены фраг-менты адреса этого файла, обозначенные буквами от А до 3. Запишите последовательность этих букв, соответствующую адресу дан-ного файла.
 
A .html 
Б www. 
В / 
Г ftp 
Д .ru 
Е http 
Ж index 
З :// 








10.  
Тип 13 № 2223Петя записал IP-⁠адрес школьного сервера на листке бумаги и положил его в карман куртки. Петина мама случайно постиралакуртку вместе с запиской. После стирки Петя обнаружил в кармане четыре обрывка с фрагментами IP-⁠адреса. Эти фрагменты обо-значены буквами А, Б, В и Г. Восстановите IP-⁠адрес. В ответе укажите последовательность букв, обозначающих фрагменты, в поряд-ке, соответствующем IP-⁠адресу.
А
Б
В
Г



11.  
Тип 13 № 17330В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причёмкаждый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узлы с IP-⁠адресами 98.162.71.150 и 98.162.71.140 находятся в одной сети. Чему равно наибольшее количество возможных еди-ниц в маске этой сети?



12.  
Тип 13 № 9164В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется 32-⁠разрядная двоичная (то есть состоящая из нулей и единиц) последова-тельность. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети.Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъ-юнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узла и маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 199.145.130.81
Маска: 255.255.128.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса сети и запишите в нужном порядке со-ответствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 81 113 128 130 145 199 225 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес: 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



13.  
Тип 13 № 2230На месте преступления были обнаружены четыре обрывка бумаги. Следствие установило, что на них записаны фрагменты одно-го IP-⁠адреса. Криминалисты обозначили эти фрагменты буквами А, Б, В и Г. Восстановите IP-⁠адрес. В ответе укажите последова-тельность букв, обозначающих фрагменты, в порядке, соответствующем IP-⁠адресу. Если будет несколько вариантов решения, запи-шите их все через запятую.
А
Б
В
Г



14.  
Тип 13 № 3785В терминологии сетей TCP/⁠IP маской подсети называется 32-⁠разрядное двоичное число, определяющее, какие именно разрядыIP-⁠адреса компьютера являются общими для всей подсети,  — в этих разрядах маски стоит 1. Обычно маски записываются в видечетверки десятичных чисел  — по тем же правилам, что и IP-⁠адреса. Для некоторой подсети используется маска 255.255.255.224.Сколько различных адресов компьютеров теоретически допускает эта маска, если два адреса (адрес сети и широковещательный) неиспользуют?







15.  
Тип 13 № 2221Доступ к файлу ftp.net, находящемуся на сервере txt.org, осуществляется по протоколу http. В таблице фрагменты адреса файлазакодированы буквами от А до Ж. Запишите последовательность этих букв, кодирующую адрес указанного файла в сети Интернет.
 
A .net 
Б ftp 
В :// 
Г http 
Д / 
Е .org 
Ж txt 




16.  
Тип 13 № 13461В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 135.12.172.217
Маска: 255.255.248.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы без использования точек
 
A B C D E F G H 
0 12 16 132 135 160 168 170 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 191.153.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
255 167 128 0 153 8 191 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: GECD.



17.  
Тип 13 № 13623В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес  — в виде четырёх байтов, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске. Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен231.32.240.0. Для узла с IP-⁠адресом 93.138.70.47 адрес сети равен 93.138.64.0. Каково наибольшее возможное общее количество еди-ниц во всех четырёх байтах маски? Ответ запишите в виде десятичного числа.



18.  
Тип 13 № 2235Маской подсети называется 32-⁠разрядное двоичное число, которое определяет, какая часть IP-⁠адреса компьютера относится кадресу сети, а какая часть IP-⁠адреса определяет адрес компьютера в подсети. В маске подсети старшие биты, отведенные в IP-⁠адресекомпьютера для адреса сети, имеют значение 1; младшие биты, отведенные в IP-⁠адресе компьютера для адреса компьютера в подсе-ти, имеют значение 0.
Если маска подсети 255.255.224.0 и IP-⁠адрес компьютера в сети 206.158.124.67, то номер компьютера в сети равен _____.



19.  
Тип 13 № 63029В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла имаске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узлы с IP-⁠адресами 120.91.176.213 и 120.91.174.205 находятся в разных сетях. Укажите наименьшее возможное значение третье-го слева байта маски этой сети. Ответ запишите в виде десятичного числа.







20.  
Тип 13 № 2222На сервере test.edu находится файл demo.net, доступ к которому осуществляется по протоколу http. Фрагменты адреса данногофайла закодированы буквами А, Б ... Ж (см. таблицу). Запишите последовательность этих букв, которая кодирует адрес указанногофайла в Интернете.
 
A test 
Б demo 
В :// 
Г / 
Д http 
Е .edu 
Ж .net 




21.  
Тип 13 № 9693В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданным IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 32.130.201.117
Маска: 255.255.240.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса сети и запишите в нужном порядке со-ответствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
240 201 192 130 117 32 9 0 

 
Пример.
Пусть искомый адрес сети 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет HBAF.



22.  
Тип 13 № 2229На месте преступления были обнаружены четыре обрывка бумаги. Следствие установило, что на них записаны фрагменты одно-го IP-⁠адреса. Криминалисты обозначили эти фрагменты буквами А, Б, В и Г. Восстановите IP-⁠адрес. В ответе укажите последова-тельность букв, обозначающих фрагменты, в порядке, соответствующем IP-⁠адресу. Если будет несколько вариантов решения, запи-шите их все через запятую.
А
Б
В
Г



23.  
Тип 13 № 3541В терминологии сетей TCP/⁠IP маской подсети называется 32-⁠разрядное двоичное число, определяющее, какие именно разрядыIP-⁠адреса компьютера являются общими для всей подсети,  — в этих разрядах маски стоит 1. Обычно маски записываются в видечетверки десятичных чисел  — по тем же правилам, что и IP-⁠адреса. Для некоторой подсети используется маска 255.255.248.0.Сколько различных адресов компьютеров допускает эта маска?
Примечание. На практике для адресации компьютеров не используются два адреса: адрес сети и широковещательный адрес.







24.  
Тип 13 № 2228Петя записал IP-⁠адрес школьного сервера на листке бумаги и положил его в карман куртки. Петина мама случайно постиралакуртку вместе с запиской. После стирки Петя обнаружил в кармане четыре обрывка с фрагментами IP-⁠адреса. Эти фрагменты обо-значены буквами А, Б, В и Г. Восстановите IP-⁠адрес. В ответе укажите последовательность букв, обозначающих фрагменты, в поряд-ке, соответствующем IP-⁠адресу.
А
Б
В
Г



25.  
Тип 13 № 7258Идентификатор некоторого ресурса сети Интернет имеет следующий вид:
http://www.ftp.ru/index.html
Какая часть этого идентификатора указывает на протокол, используемый для передачи ресурса? Выпишите нужную часть.



26.  
Тип 13 № 7988В терминологии сетей TCP/⁠IP маска сети  — это двоичное число, меньшее 232; в маске сначала (в старших разрядах) стоят еди-ницы, а затем с некоторого места нули. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к ад-ресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байт, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске. Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 224.128.114.142 адрес сети равен 224.128.96.0. Чему равен третий слева байт маски? Ответ запишите ввиде десятичного числа.



27.  
Тип 13 № 7345В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 100.135.223.130
Маска: 255.255.252.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы, без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 100 130 135 170 173 220 223 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 151.167.201.0 и дана таблица.
 
A B C D E F G H 
255 167 128 151 157 0 191 201 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: DBHF.



28.  
Тип 13 № 16815В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причёмкаждый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 98.162.71.94 адрес сети равен 98.162.71.64. Чему равно наибольшее количество возможных адресов вэтой сети?
 
Примечание. Адрес сети и широковещательный адрес необходимо учитывать при подсчёте.







29.  
Тип 13 № 26955В терминологии сетей TCP/⁠IP маска сети  — это двоичное число, меньшее 232; в маске сначала (в старших разрядах) стоят еди-ницы, а затем с некоторого места нули. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к ад-ресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес  — в виде четырёх байт, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 131.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 131.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 220.128.112.88 адрес сети равен 220.128.112.80. Чему равно значение последнего байта маски? Ответ за-пишите в виде десятичного числа.



30.  
Тип 13 № 5623В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 64.128.194.208
Маска: 255.255.224.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса сети и запишите в нужном порядке со-ответствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 64 128 192 194 208 224 255 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес: 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



31.  
Тип 13 № 2224На месте преступления были обнаружены четыре обрывка бумаги. Следствие установило, что на них записаны фрагменты одно-го IP-⁠адреса. Криминалисты обозначили эти фрагменты буквами А, Б, В и Г. Восстановите IP-⁠адрес. В ответе укажите последова-тельность букв, обозначающих фрагменты, в порядке, соответствующем IP-⁠адресу.
А
Б
В
Г



32.  
Тип 13 № 73839В терминологии сетей TCP/IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-адресу узла и маске.
Например, если IP⁠-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узлы с IP⁠-⁠адресами 157.220.185.237 и 157.220.184.230 принадлежат одной сети. Какое наименьшее количество IP⁠-⁠адресов, вдвоичной записи которых ровно 15 единиц, может содержаться в этой сети?



33.  
Тип 13 № 18493В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес  — в виде четырёх байтов, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узлы с IP-⁠адресами 98.162.71.151 и 98.162.71.155 находятся в одной сети. Чему равно наибольшее количество возможных еди-ниц в маске этой сети?







34.  
Тип 13 № 6898В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 224.23.253.138
Маска: 255.255.240.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
255 253 240 224 138 23 8 0 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес: 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



35.  
Тип 13 № 60255В терминологии TCP/⁠IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится кадресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к задан-ному адресу узла и маске сети. Сеть задана IP-⁠адресом 192.168.32.160 и маской сети 255.255.255.240. Сколько в этой сети IP-⁠адре-сов, для которых сумма единиц в двоичной записи IP-⁠адреса чётна?
В ответе укажите только число.



36.  
Тип 13 № 84707В терминологии сетей TCP/IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-⁠адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и его маске.
Широковещательным адресом называется специализированный адрес, в котором на месте нулей в маске стоят единицы. Адрессети и широковещательный адрес не могут быть использованы для адресации сетевых устройств.
Сеть задана IP-⁠адресом одного из входящих в неё узлов 212.184.197.210 и сетевой маской 255.255.224.0.
Найдите наименьший в данной сети IP-⁠адрес, содержащий в своей двоичной записи кратное 5 количество единиц, которыйможет быть назначен компьютеру. В ответе укажите найденный IP-⁠адрес без разделителей.
Например, если бы найденный адрес был равен 111.22.3.44, то в ответе следовало бы записать 11122344.



37.  
Тип 13 № 68275В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла имаске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Известно, что в составе сети, которой принадлежит IP-⁠адрес 149.238.225.115, есть узел, в IP-⁠адресе которого первый байт совпа-дает с четвёртым, а второй  — с третьим.
Укажите наименьшее возможное количество принадлежащих этой сети IP-⁠адресов, в двоичной записи которых ровно 15 единиц.



38.  
Тип 13 № 16387В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причёмкаждый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 98.162.71.94 адрес сети равен 98.162.71.64. Чему равно наименьшее возможное значение последнего (са-мого правого) байта маски? Ответ запишите в виде десятичного числа.







39.  
Тип 13 № 72571В терминологии сетей TCP/IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла имаске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узел с IP-⁠адресом 121.96.174.205 принадлежит сети, в которой 10 IP-⁠адресов, двоичная запись которых содержит ровно 12 еди-ниц.
Сколько единиц содержится в двоичной записи маски этой сети?



40.  
Тип 13 № 6995В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети:
IP-⁠адрес узла: 202.135.130.135
Маска: 255.255.248.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента адреса сети и запишите в нужном порядке соот-ветствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 120 128 130 135 202 248 255 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес: 151.167.201.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
255 167 128 151 157 0 191 201 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: DBHF.



41.  
Тип 13 № 76710В терминологии сетей TCP⁠/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP⁠-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP⁠-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Известно, что для узла 130.0.5.80 количество единиц в двоичной записи адреса сети равно количеству единиц в двоичной запи-си номера узла в пределах сети.
Какое наибольшее число узлов, адреса которых обладают тем же свойством (включая уже названный), может быть в этой сети?



42.  
Тип 13 № 13542В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в двоичном представлении маски сначала (в старших разря-дах) стоят единицы, а затем с некоторого разряда  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — ввиде четырёх байт, причём каждый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате примененияпоразрядной конъюнкции к IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 136.128.196.48 адрес сети равен 136.128.192.0. Чему равно наибольшее возможное значение третьегослева байта маски? Ответ запишите в виде десятичного числа.



43.  
Тип 13 № 79726В терминологии сетей TCP⁠/⁠IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP⁠-адреса узла сети
относится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъ-юнкции к заданному адресу узла и его маске.
Широковещательным адресом называется специализированный адрес, в котором на месте нулей в маске стоят единицы.
Адрес сети и широковещательный адрес не могут быть использованы для адресации сетевых устройств.
Сеть задана IP-адресом одного из входящих в неё узлов 98.81.154.195 и сетевой маской 255.252.0.0.
Найдите наибольший в данной сети IP-адрес, который может быть назначен компьютеру. В ответе укажите найденный IP-адресбез разделителей.
Например, если бы найденный адрес был равен 111.22.3.44, то в ответе следовало бы записать 11122344.







44.  
Тип 13 № 78038В терминологии сетей TCP/IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате
применения поразрядной конъюнкции к заданному адресу узла и его маске.
Адрес сети и широковещательный адрес не могут быть использованы для адресации сетевых устройств.
Для узла с IP-адресом 145.46.8.250 адрес сети равен 145.46.0.0.
Каково максимально возможное количество единиц в двоичной записи IP⁠-⁠адреса этой сети, который может быть присвоен ком-пьютеру? В ответе укажите только число.



45.  
Тип 13 № 13488В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — ввиде четырёх байтов, причём каждый байт записывается в виде десятичного числа. При этом в маске сначала (в старших разрядах)стоят единицы, а затем с некоторого разряда  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданным IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 119.83.200.27 адрес сети равен 119.83.192.0. Каково наибольшее возможное количество единиц в разрядахмаски?



46.  
Тип 13 № 27270В терминологии сетей TCP/⁠IP маска сети  — это двоичное число, меньшее 232; в маске сначала (в старших разрядах) стоят еди-ницы, а затем с некоторого места нули. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к ад-ресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байт, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 131.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 131.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 84.77.95.123 третий слева байт маски равен 224. Чему равен третий байт адреса сети для этого узла?



47.  
Тип 13 № 75250В терминологии сетей TCP⁠/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP⁠-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP⁠-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP⁠-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Известно, что в двоичной записи адреса сети, к которой принадлежит узел 68.30.20.77, содержится столько же единиц, скольконулей в двоичной записи маски этой сети.
Сколько адресов, в двоичной записи которых ровно 10 единиц, содержится в этой сети?



48.  
Тип 13 № 83143В терминологии сетей TCP/IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-⁠адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и его маске.
Широковещательным адресом называется специализированный адрес, в котором на месте нулей в маске стоят единицы.
Адрес сети и широковещательный адрес не могут быть использованы для адресации сетевых устройств.
Сеть задана IP-⁠адресом одного из входящих в неё узлов 167.66.136.176 и сетевой маской 255.254.0.0.
Определите наименьший IP-⁠адрес данной сети, который может быть присвоен компьютеру. В ответе укажите сумму октетов унайденного IP-⁠адреса.
Например, если бы найденный адрес был равен 111.22.3.44, то в ответе следовало бы записать 180.



49.  
Тип 13 № 11113В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — ввиде четырёх байтов, причём каждый байт записывается в виде десятичного числа. При этом в маске сначала (в старших разрядах)стоят единицы, а затем с некоторого разряда  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданным IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 115.181.92.48 адрес сети равен 115.181.80.0. Чему равно значение третьего слева байта маски? Ответ за-пишите в виде десятичного числа.







50.  
Тип 13 № 64898В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узлы с IP-⁠адресами 114.91.57.39 и 114.91.19.61 находятся в одной сети. Укажите наименьшее возможное количество принадле-жащих этой сети IP-⁠адресов, в двоичной записи которых чётное число единиц.



51.  
Тип 13 № 7784В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется 32-⁠разрядная двоичная (то есть состоящая из нулей и единиц) последова-тельность. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети.Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъ-юнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узла и маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 111.32.96.96
Маска: 255.255.192.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса сети и запишите в нужном порядке со-ответствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 32 64 96 100 111 192 255 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



52.  
Тип 13 № 28687В терминологии сетей TCP/⁠IP маска сети  — это двоичное число, меньшее 232; в маске сначала (в старших разрядах) стоят еди-ницы, а затем с некоторого места нули. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к ад-ресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байт, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 131.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 131.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 98.162.71.123 адрес сети равен 98.162.71.96. Чему равен последний (самый правый) байт маски? Ответ за-пишите в виде десятичного числа.



53.  
Тип 13 № 64943В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узлы с IP-⁠адресами 202.3.20.24 и 202.3.27.11 находятся в одной сети. Укажите наименьшее возможное количество принадлежа-щих этой сети IP-⁠адресов, в двоичной записи которых чётное число единиц.



54.  
Тип 13 № 15134В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причёмкаждый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 93.138.161.49 адрес сети равен 93.138.160.0. Для скольких различных значений маски это возможно?







55.  
Тип 13 № 4697В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске.
По заданным IP-⁠адресу узла и маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 224.230.250.29
Маска: 255.255.240.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы, без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 19 208 224 230 240 248 255 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



56.  
Тип 13 № 3784Если маска подсети 255.255.252.0 и IP-⁠адрес компьютера в сети 226.185.90.162, то номер компьютера в сети равен _____.



57.  
Тип 13 № 63062В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла имаске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0. Узлы с IP-⁠ад-ресами 120.91.85.213 и 120.91.89.205 находятся в разных сетях. Укажите наименьшее возможное значение третьего слева байтамаски этой сети. Ответ запишите в виде десятичного числа.



58.  
Тип 13 № 3532В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске.
По заданным IP-⁠адресу узла и маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 217.9.142.131
Маска: 255.255.224.0
При записи ответа выберите из приведенных в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 9 64 128 131 142 192 217 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.







59.  
Тип 13 № 18081В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причёмкаждый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узлы с IP-⁠адресами 140.37.235.224 и 140.37.235.192 находятся в одной сети. Определите последний байт маски сети. Количе-ство возможных единиц в маске этой сети должно быть наибольшим.



60.  
Тип 13 № 6784В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 224.24.254.134
Маска: 255.255.240.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
255 240 232 224 234 24 8 0 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес: 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



61.  
Тип 13 № 2237В терминологии сетей TCP/⁠IP маской подсети называется 32-⁠разрядное двоичное число, определяющее, какие именно разрядыIP-⁠адреса компьютера являются общими для всей подсети,  — в этих разрядах маски стоит 1. Обычно маски записываются в видечетверки десятичных чисел  — по тем же правилам, что и IP-⁠адреса. Для некоторой подсети используется маска 255.255.255.192.Сколько различных адресов компьютеров теоретически допускает эта маска, если два адреса (адрес сети и широковещательный) неиспользуют?



62.  
Тип 13 № 3786Если маска подсети 255.255.240.0 и IP-⁠адрес компьютера в сети 232.126.150.18, то номер компьютера в сети равен _____.



63.  
Тип 13 № 14698В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причём каждый байт записывается ввиде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла имаске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 93.138.161.94 адрес сети равен 93.138.160.0. Какое наибольшее количество нулей может быть в двоичнойзаписи маски?







64.  
Тип 13 № 5094В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданным IP-⁠адресу узла и маске.
По заданным IP-⁠адресу узла и маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 237.195.158.37
Маска: 255.255.192.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 192 128 195 224 237 248 255 

 
Пример.
Пусть искомый адрес сети 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет HBAF.



65.  
Тип 13 № 73868В терминологии сетей TCP/IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP⁠-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP⁠-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узлы с IP⁠-⁠адресами 206.123.209.193 и 206.123.210.118 принадлежат одной сети. Какое наименьшее количество IP-адресов, вдвоичной записи которых ровно 15 единиц, может содержаться в этой сети?



66.  
Тип 13 № 13515В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — ввиде четырёх байтов, причём каждый байт записывается в виде десятичного числа. При этом в маске сначала (в старших разрядах)стоят единицы, а затем с некоторого разряда  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданным IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 119.83.208.27 адрес сети равен 119.83.192.0. Каково наибольшее возможное количество единиц в разрядахмаски?



67.  
Тип 13 № 81479В терминологии сетей ТСР/ІР маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-⁠адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и его маске. Широковещательным адресом называется специализированный адрес, в котором на местенулей в маске стоят единицы. Адрес сети и широковещательный адрес не могут быть использованы для адресации сетевыхустройств. Сеть задана IP-⁠адресом одного из входящих в неё узлов 143.168.72.213 и сетевой маской 255.255.255.240 .
Определите наибольший IP-⁠адрес данной сети, который может быть присвоен компьютеру. В ответе укажите найденныйIP-⁠адрес без разделителей.



68.  
Тип 13 № 85689В терминологии сетей TCP/IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и его маске.
Широковещательным адресом называется специализированный адрес, в котором на месте нулей в маске стоят единицы.
Адрес сети и широковещательный адрес не могут быть использованы для адресации сетевых устройств.
Сеть задана IP-⁠адресом одного из входящих в неё узлов 17.234.25.1 и сетевой маской 255.255.224.0.
Определите широковещательный адрес данной сети. В ответе укажите сумму числовых значений октетов у найденного IP-⁠адре-са.
Например, если бы найденный адрес был равен 111.22.3.44, то в ответе следовало бы записать 180.







69.  
Тип 13 № 15628В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — ввиде четырёх байтов, причём каждый байт записывается в виде десятичного числа. При этом в маске сначала (в старших разрядах)стоят единицы, а затем с некоторого разряда  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданным IP-⁠адресу узла и маске. Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сетиравен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 153.82.140.123 адрес сети равен 153.82.136.0. Определите третий слева октет маски подсети. Ответ запи-шите в виде десятичного числа.



70.  
Тип 13 № 68514В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-⁠адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и маске сети.
Сеть задана IP-⁠адресом 122.159.136.144 и маской сети 255.255.255.248.
Сколько в этой сети IP-⁠адресов, для которых количество единиц в двоичной записи IP-⁠адреса не кратно 4?
В ответе укажите только число.



71.  
Тип 13 № 16888В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причёмкаждый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 98.162.71.94 адрес сети равен 98.162.71.64. Чему равно наименьшее количество возможных адресов вэтой сети?
 
Примечание. Адрес сети и широковещательный адрес необходимо учитывать при подсчёте.



72.  
Тип 13 № 3550В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске.
По заданным IP-⁠адресу узла и маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 142.9.227.146
Маска: 255.255.224.0
При записи ответа выберите из приведенных в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы, без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 9 16 64 128 142 192 224 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



73.  
Тип 13 № 9196В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется 32-⁠разрядная двоичная последовательность, определяющая, какая частьIP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших раз-рядах) стоят единицы, а затем с некоторого места нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. Обычно масказаписывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причём каждый байт записывается в виде десятичногочисла.
Пример. Пусть IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0. Тогда адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 235.116.177.140 адрес сети равен 235.116.160.0. Чему равен третий слева байт маски? Ответ запишите ввиде десятичного числа.







74.  
Тип 13 № 4983В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске.
По заданным IP-⁠адресу узла и маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 224.37.249.32
Маска: 255.255.224.0
При записи ответа выберите из приведенных в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы, без использования точек.
 
A B C D E F G H 
255 249 240 224 37 32 8 0 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



75.  
Тип 13 № 14773В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес  — в виде четырёх байтов, причём каждый байт записывается ввиде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла имаске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 93.138.161.94 адрес сети равен 93.138.160.0. Какое наименьшее количество нулей может быть в двоич-ной записи маски?



76.  
Тип 13 № 70540В терминологии сетей TCP/IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP⁠-⁠адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и маске сети.
Сеть задана IP⁠-⁠адресом 172.16.168.0 и маской сети 255.255.248.0.
Сколько в этой сети IP⁠-⁠адресов, для которых количество единиц в двоичной записи IP⁠-⁠адреса не кратно 5?
В ответе укажите только число



77.  
Тип 13 № 9647В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданным IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес: 240.144.182.134
Маска: 255.255.248.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса сети и запишите в нужном порядке со-ответствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 134 144 176 182 240 248 6 

 
Пример.
Пусть искомый адрес сети 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет HBAF.







78.  
Тип 13 № 13358В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — ввиде четырёх байтов, причём каждый байт записывается в виде десятичного числа. При этом в маске сначала (в старших разрядах)стоят единицы, а затем с некоторого разряда  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0. Для узла сIP-⁠адресом 147.192.92.64 адрес сети равен 147.192.80.0. Чему равно значение третьего слева байта маски? Ответ запишите в виде де-сятичного числа.



79.  
Тип 13 № 2232Маской подсети называется 32-⁠разрядное двоичное число, которое определяет, какая часть IP-⁠адреса компьютера относится кадресу сети, а какая часть IP-⁠адреса определяет адрес компьютера в подсети. В маске подсети старшие биты, отведенные в IP-⁠адресекомпьютера для адреса сети, имеют значение 1; младшие биты, отведенные в IP-⁠адресе компьютера для адреса компьютера в подсе-ти, имеют значение 0.
Если маска подсети 255.255.255.192 и IP-⁠адрес компьютера в сети 10.18.134.220, то номер компьютера в сети равен _____.



80.  
Тип 13 № 27238В терминологии сетей TCP/⁠IP маска сети  — это двоичное число, меньшее 232; в маске сначала (в старших разрядах) стоят еди-ницы, а затем с некоторого места нули. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к ад-ресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байт, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 131.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 131.32.240.0.
Узлы с IP-⁠адресами 84.77.47.132 и 84.77.48.132 находятся в одной сети. Укажите наибольшее возможное значение третьего слевабайта маски этой сети. Ответ запишите в виде десятичного числа.



81.  
Тип 13 № 27541В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причёмкаждый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции кзаданному IP-⁠адресу узла и маске. Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сетиравен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 132.214.141.28 адрес сети равен 132.214.141.0. Укажите наибольшее возможное значение последнего (са-мого правого) байта маски этой сети. Ответ запишите в виде десятичного числа.



82.  
Тип 13 № 11308Для узла с IP-⁠адресом 203.155.196.98 адрес сети равен 203.155.192.0. Найдите наибольшее возможное количество единиц в дво-ичной записи маски подсети.



83.  
Тип 13 № 13408В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 135.12.166.217
Маска: 255.255.248.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
170 168 160 135 132 16 12 0 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 191.153.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
255 167 128 0 153 8 191 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: GECD.







84.  
Тип 13 № 68246В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла имаске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Известно, что в составе сети, которой принадлежит IP-⁠адрес 147.222.199.75, есть узел, в IP-⁠адресе которого первый байт совпа-дает с четвёртым, а второй  — с третьим.
Укажите наименьшее возможное количество принадлежащих этой сети IP-⁠адресов, в двоичной записи которых ровно 14 единиц.



85.  
Тип 13 № 76228В терминологии сетей TCP/IP маска сети  — это двоичное число, меньшее 232; в маске сначала (в старших разрядах) стоят еди-ницы, а затем с некоторого места нули. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к ад-ресу самого узла в этой сети.
Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес  — в виде четырёх байт, причём каждый байт записывается ввиде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла имаске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 131.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 131.32.240.0.
Сеть задана IP-⁠адресом 102.14.160.0 и маской сети 255.255.224.0.
Сколько в этой сети IP-⁠адресов, для которых количество единиц в двоичной записи IP-⁠адреса не кратно 4?
В ответе укажите только число.



86.  
Тип 13 № 10288В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданным IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-⁠адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 135.21.171.214
Маска: 255.255.248.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса сети и запишите в нужном порядке со-ответствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
170 168 160 135 132 16 21 0 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес 191.153.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
255 167 128 0 153 8 191 192 

 
В этом случае правильный ответ будет GECD.



87.  
Тип 13 № 3783В терминологии сетей TCP/⁠IP маской подсети называется 32-⁠разрядное двоичное число, определяющее, какие именно разрядыIP-⁠адреса компьютера являются общими для всей подсети,  — в этих разрядах маски стоит 1. Обычно маски записываются в видечетверки десятичных чисел  — по тем же правилам, что и IP-⁠адреса. Для некоторой подсети используется маска 255.255.255.128.Сколько различных адресов компьютеров теоретически допускает эта маска, если два адреса (адрес сети и широковещательный) неиспользуют?



88.  
Тип 13 № 69920Два узла, находящиеся в одной сети, имеют IP-⁠адреса 115.127.30.120 и 115.127.151.120. Укажите наибольшее возможное значе-ние третьего слева байта маски сети. Ответ запишите в виде десятичного числа.



89.  
Тип 13 № 81797В терминологии сетей TCP⁠/IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP⁠-адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и его маске.
Широковещательным адресом называется специализированный адрес, в котором на месте нулей в маске стоят единицы. Адрессети и широковещательный адрес не могут быть использованы для адресации сетевых устройств.
Сеть задана IP⁠-адресом одного из входящих в неё узлов 191.128.66.83 и сетевой маской 255.192.0.0.
Найдите в данной сети наибольший IP⁠-адрес, который может быть назначен компьютеру. В ответе укажите найденный IP-адресбез разделителей.
Например, если бы найденный адрес был равен 111.22.3.44, то в ответе следовало бы записать: 11122344.







90.  
Тип 13 № 2234Маской подсети называется 32-⁠разрядное двоичное число, которое определяет, какая часть IP-⁠адреса компьютера относится кадресу сети, а какая часть IP-⁠адреса определяет адрес компьютера в подсети. В маске подсети старшие биты, отведенные в IP-⁠адресекомпьютера для адреса сети, имеют значение 1; младшие биты, отведенные в IP-⁠адресе компьютера для адреса компьютера в подсе-ти, имеют значение 0.
Если маска подсети 255.255.248.0 и IP-⁠адрес компьютера в сети 112.154.133.208, то номер компьютера в сети равен _____.



91.  
Тип 13 № 5719В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. По заданным IP-адресу узлаи маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 130.132.131.64
Маска: 255.255.192.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса сети и запишите в нужном порядке со-ответствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
0 64 128 130 131 132 192 255 

 
Пример.
Пусть искомый IP-⁠адрес: 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде: HBAF.



92.  
Тип 13 № 27381В терминологии сетей TCP/IP маска сети  — это двоичное число, меньшее 232; в маске сначала (в старших разрядах) стоят еди-ницы, а затем с некоторого места нули. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к ад-ресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байт, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 131.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 131.32.240.0.
Узлы с IP-⁠адресами 84.77.95.123 и 84.77.96.123 находятся в разных сетях, маски которых одинаковы. Укажите наименьшее воз-можное значение третьего слева байта этой маски. Ответ запишите в виде десятичного числа



93.  
Тип 13 № 69891В терминологии сетей TCP⁠/⁠IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и маске сети.
Сеть задана IP-адресом 106.184.0.0 и маской сети 255.248.0.0.
Сколько в этой сети IP⁠-⁠адресов, для которых сумма единиц в двоичной записи IP⁠-⁠адреса не кратна 2?
В ответе укажите только число.







94.  
Тип 13 № 5283В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес. Адрессети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданным IP-⁠адресу узла и маске.
По заданным IP-⁠адресу узла и маске определите адрес сети.
IP-⁠адрес узла: 224.34.225.134
Маска: 255.255.252.0
При записи ответа выберите из приведённых в таблице чисел четыре элемента IP-⁠адреса и запишите в нужном порядке соответ-ствующие им буквы без использования точек.
 
A B C D E F G H 
255 254 244 224 134 34 8 0 

 
Пример.
Пусть искомый IР-⁠адрес 192.168.128.0 и дана таблица:
 
A B C D E F G H 
128 168 255 8 127 0 17 192 

 
В этом случае правильный ответ будет записан в виде HBAF.



95.  
Тип 13 № 9304В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется 32-⁠разрядная двоичная последовательность, определяющая, какая частьIP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших раз-рядах) стоят единицы, а затем с некоторого места нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске. Обычно масказаписывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байтов, причём каждый байт записывается в виде десятичногочисла.
Пример. Пусть IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0. Тогда адрес сети равен 231.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 227.138.127.144 адрес сети равен 227.138.64.0. Чему равен третий слева байт маски? Ответ запишите ввиде десятичного числа.



96.  
Тип 13 № 29119В терминологии сетей TCP/⁠IP маска сети  — это двоичное число, меньшее 232; в маске сначала (в старших разрядах) стоят еди-ницы, а затем с некоторого места нули. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к ад-ресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес,  — в виде четырёх байт, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 131.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 131.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 98.162.71.123 адрес сети равен 98.162.71.112. Чему равен последний (самый правый) байт маски? Ответзапишите в виде десятичного числа.



97.  
Тип 13 № 85726В терминологии сетей TCP/IP маской сети называют двоичное число, которое показывает, какая часть IP-адреса узла сети отно-сится к адресу сети, а какая  — к адресу узла в этой сети. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкциик заданному адресу узла и его маске.
Широковещательным адресом называется специализированный адрес, в котором на месте нулей в маске стоят единицы.
Адрес сети и широковещательный адрес не могут быть использованы для адресации сетевых устройств.
Сеть задана IP-⁠адресом одного из входящих в неё узлов 16.128.15.3 и сетевой маской 255.255.224.0.
Определите широковещательный адрес данной сети. В ответе укажите сумму числовых значений октетов у найденного IP-⁠адре-са.
Например, если бы найденный адрес был равен 111.22.3.44, то в ответе следовало бы записать 180.



98.  
Тип 13 № 61393В терминологии сетей TCP/⁠IP маской сети называется двоичное число, определяющее, какая часть IP-⁠адреса узла сети относит-ся к адресу сети, а какая  — к адресу самого узла в этой сети. При этом в маске сначала (в старших разрядах) стоят единицы, а затемс некоторого места  — нули.
Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к заданному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 231.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 231.32.240.0.
Узлы с IP-⁠адресами 120.91.85.213 и 120.91.89.205 находятся в одной сети.
Укажите наибольшее возможное значение третьего слева байта маски этой сети. Ответ запишите в виде десятичного числа.







99.  
Тип 13 № 2231Маской подсети называется 32-⁠разрядное двоичное число, которое определяет, какая часть IP-⁠адреса компьютера относится кадресу сети, а какая часть IP-⁠адреса определяет адрес компьютера в подсети. В маске подсети старшие биты, отведенные в IP-⁠адресекомпьютера для адреса сети, имеют значение 1; младшие биты, отведенные в IP-⁠адресе компьютера для адреса компьютера в подсе-ти, имеют значение 0.
Если маска подсети 255.255.255.224 и IP-⁠адрес компьютера в сети 162.198.0.157, то порядковый номер компьютера в сетиравен _____.



100.  
Тип 13 № 27297В терминологии сетей TCP/⁠IP маска сети  — это двоичное число, меньшее 232; в маске сначала (в старших разрядах) стоят еди-ницы, а затем с некоторого места нули. Маска определяет, какая часть IP-⁠адреса узла сети относится к адресу сети, а какая  — к ад-ресу самого узла в этой сети. Обычно маска записывается по тем же правилам, что и IP-⁠адрес  — в виде четырёх байт, причём каж-дый байт записывается в виде десятичного числа. Адрес сети получается в результате применения поразрядной конъюнкции к за-данному IP-⁠адресу узла и маске.
Например, если IP-⁠адрес узла равен 131.32.255.131, а маска равна 255.255.240.0, то адрес сети равен 131.32.240.0.
Для узла с IP-⁠адресом 76.89.95.123 третий слева байт маски равен 240. Чему равен третий байт адреса сети для этого узла?







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 5879 DFCA 
2 2203 ГБВА 
3 2225 egadbfc 
4 69922 832810 
5 10475 240 
6 25842 192 
7 7757 GBDA 
8 76681 84 
9 2227 ЕЗБГДВЖА 
10 2223 БВАГ 
11 17330 27 
12 9164 GFDA 
13 2230 ГВАБ 
14 3785 30 
15 2221 ГВЖЕДБА 
16 13461 EBGA 
17 13623 21 
18 2235 7235 
19 63029 240 
20 2222 ДВАЕГБЖ 
21 9693 FDCH 
22 2229 ВГАБ 
23 3541 2046 
24 2228 ГБАВ 
25 7258 http 
26 7988 224 
27 7345 BDGA 
28 16815 64 
29 26955 240 
30 5623 BCDA 
31 2224 ВБГА 
32 73839 9 
33 18493 28 
34 6898 DFCH 
35 60255 8 
36 84707 21218419231 
37 68275 66 
38 16387 192 
39 72571 22 
40 6995 FECA 
41 76710 120 
42 13542 248 
43 79726 9883255254 
44 78038 23 
45 13488 20 
46 27270 64 
47 75250 28 
48 83143 234 
49 11113 240 
50 64898 8192 
51 7784 FBCA 






52 28687 224 
53 64943 2048 
54 15134 5 
55 4697 DEFA 
56 3784 674 
57 63062 248 
58 3532 HBDA 
59 18081 128 
60 6784 DFBH 
61 2237 62 
62 3786 1554 
63 14698 13 
64 5094 FDCA 
65 73868 10 
66 13515 19 
67 81479 14316872222 
68 85689 537 
69 15628 248 
70 68514 5 
71 16888 32 
72 3550 FBHA 
73 9196 224 
74 4983 DEDH 
75 14773 9 
76 70540 1663 
77 9647 FCDA 
78 13358 240 
79 2232 28 
80 27238 224 
81 27541 224 
82 11308 21 
83 13408 DGCH 
84 68246 78 
85 76228 6112 
86 10288 DGBH 
87 3783 126 
88 69920 0 
89 81797 191191255254 
90 2234 1488 
91 5719 DFCA 
92 27381 224 
93 69891 262144 
94 5283 DFDH 
95 9304 192 
96 29119 240 
97 85726 430 
98 61393 240 
99 2231 29 
100 27297 80 






