1.  
Тип 17 № 76232В файле 17-2.txt содержится последовательность целых чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот − 100 000 до 100 000 включительно. Определите количество троек элементов последовательности, в которых только одно из чиселоканчивается на 4, а сумма элементов троек не делится на минимальный трёхзначный элемент последовательности, начинающийся сцифры 5. В ответе запишите два числа: количество найденных троек чисел, затем максимальную из сумм элементов таких троек. Вданной задаче под тройкой подразумевается три идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



2.  
Тип 17 № 59810В файле находится ряд целых чисел.
Задание 17
В файле содержится последовательность целых чисел. Элементы ряда могут принимать целые значения в диапазоне[−10000; 10000]. Определите количество троек элементов в которых только одно число трехзначное, и сумма элементов тройки боль-ше максимального числа последовательности оканчивающегося на 24. В ответе запишите два числа: сначала количество найденныхтроек, а затем минимальную из сумм таких троек. В данной задаче под тройкой подразумевается три идущих подряд элемента по-следовательности.
 
Ответ:



3.  
Тип 17 № 37357В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма элементов кратна 8, затем макси-мальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последовательности.Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:



4.  
Тип 17 № 61363Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  ровно два числа в тройке четырёхзначные;
—  хотя бы одно число в тройке делится на 3;
—  сумма элементов тройки больше максимального элемента последовательности, запись которого заканчивается на 19. (Гаран-тируется, что в последовательности есть хотя бы один элемент, запись которого заканчивается на 19.)
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
 
Ответ:



5.  
Тип 17 № 37372В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых разность элементов кратна 45 и хотя быодин из элементов кратен 18, затем максимальную из разностей элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумеваетсядва различных элемента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:







6.  
Тип 17 № 83175В файле содержится последовательность целых чисел. Её элементы могут принимать целые значения от −100 000 до 100 000включительно. Определите количество пар элементов последовательности, в которых есть только одно отрицательное число, асумма пары больше максимального отрицательного четырёхзначного элемента последовательности, кратного 9. В ответе запишитеколичество найденных пар, затем минимальную из сумм квадратов элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевают-ся два идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



7.  
Тип 17 № 75281Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  в тройке есть четырёхзначные числа;
—  в тройке не более одного числа, у которого остаток от деления на 5 равен остатку от деления на 5 максимального элементавсей последовательности;
—  в тройке не менее двух чисел, у которых остаток от деления на 7 равен остатку от деления на 7 минимального элемента всейпоследовательности.
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
Задание 17
Ответ:



8.  
Тип 17 № 37337В файле содержится последовательность из 10 000 натуральных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определите и запи-шите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых различные остатки от деления на d  =  160 и хотя быодно из чисел делится на p  =  7, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается дваразличных элемента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.
Пример входных данных:
168
7
320
328
Пример выходных данных для приведённого выше примера входных данных:
4 488
Пояснение. Из 4 чисел можно составить 6 пар. В данном случае условиям удовлетворяют пары: 168 и 320, 168 и 7, 320 и 7,328 и 7. Максимальную сумму дает пара 168 и 320  — 488.
Задание 17
Ответ:



9.  
Тип 17 № 68250Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём четвёркой четыре идущих подрядэлемента последовательности.
Задание 17
Определите количество четвёрок, для которых выполняются следующие условия:
—  в четвёрке есть хотя бы два пятизначных числа и хотя бы одно не пятизначное;
—  в четвёрке больше чисел, кратных 3, чем чисел, кратных 7;
—  сумма элементов четвёрки больше максимального элемента последовательности, запись которого заканчивается на 538, номеньше удвоенного значения этого элемента. Гарантируется, что в последовательности есть хотя бы один элемент, запись которогозаканчивается на 538.
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных четвёрок, затем максимальную величину суммы элементов этихчетвёрок.
 
Ответ:







10.  
Тип 17 № 37368В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма элементов кратна 60 и хотя бы одинэлемент из пары делится на 40, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается дваразличных элемента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:



11.  
Тип 17 № 56517Файл содержит последовательность целых чисел, по модулю не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество пар, для которых выполняются следующие условия:
—  запись элементов пары заканчивается одной и той же цифрой;
—  ровно один элемент из пары делится без остатка на 3;
—  сумма квадратов элементов пары не превышает квадрат наименьшего из элементов последовательности, запись которых за-канчивается цифрой 3.
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную величину суммы квадратов элементовэтих пар.
 
Ответ:



12.  
Тип 17 № 37336В файле содержится последовательность целых чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот −10 000 до 10 000 включительно. Определите и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, в кото-рых хотя бы одно число делится на 3, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевает-ся два идущих подряд элемента последовательности. Например, для последовательности из пяти элементов: 6; 2; 9; –3; 6  — ответ4 11.
Задание 17
Ответ:



13.  
Тип 17 № 63033Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  хотя бы два числа в тройке пятизначные;
—  ровно одно число в тройке делится на 3;
—  сумма элементов тройки больше максимального элемента последовательности, запись которого заканчивается на 123. (Га-рантируется, что в последовательности есть хотя бы один элемент, запись которого заканчивается на 123.)
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
 
Ответ:



14.  
Тип 17 № 60259В файле содержится последовательность натуральных чисел, каждое из которых не превышает 100 000. Определите количествотроек элементов последовательности, в которых ровно два из трёх элементов являются трёхзначными числами, а сумма элементовтройки не больше максимального элемента последовательности, оканчивающегося на 13. Гарантируется, что в последовательностиесть хотя бы одно число, оканчивающееся на 13. В ответе запишите количество найденных троек чисел, затем максимальную изсумм элементов таких троек. В данной задаче под тройкой подразумевается три идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:







15.  
Тип 17 № 59785В файле содержится последовательность целых чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот −1 000 000 до 1 000 000 включительно.
Задание 17
Определите количество троек элементов в которых два числа трёхзначные, и сумма элементов тройки меньше максимальногоэлемента последовательности оканчивающегося на 13. В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, а затемминимальную из сумм таких троек. В данной задаче под тройкой подразумевается три идущих подряд элемента последовательно-сти.
 
Ответ:



16.  
Тип 17 № 70544В файле содержится последовательность натуральных чисел. Её элементы могут принимать целые значения от 1 до 100 000включительно. Определите количество пар последовательности, в которых остаток от деления хотя бы одного из элементов на16 равен минимальному элементу последовательности. В ответе запишите количество найденных пар, затем максимальную из суммэлементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



17.  
Тип 17 № 47014Файл содержит последовательность неотрицательных целых чисел, не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подрядэлемента последовательности. Определите количество пар, в которых один из двух элементов делится на 5, а другой меньше средне-го арифметического всех нечётных элементов последовательности. В ответе запишите два числа: сначала количество найденныхпар, а затем  — максимальную сумму элементов таких пар.
Задание 17
Например, в последовательности (8 10 2 7 5 1) есть две подходящие пары: (10 2) и (5 1), в ответе для этой последовательностинадо записать числа 2 и 12.
 
Ответ:



18.  
Тип 17 № 68279Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём четвёркой четыре идущих подрядэлемента последовательности.
Задание 17
Определите количество четвёрок, для которых выполняются следующие условия:
—  в четвёрке есть хотя бы одно пятизначное число и хотя бы два не пятизначных;
—  в четвёрке меньше чисел, кратных 3, чем чисел, кратных 7;
—  сумма элементов четвёрки больше максимального элемента последовательности, запись которого заканчивается на 562, номеньше удвоенного значения этого элемента. Гарантируется, что в последовательности есть хотя бы один элемент, запись которогозаканчивается на 562.
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных четвёрок, затем максимальную величину суммы элементов этихчетвёрок.
 
Ответ:



19.  
Тип 17 № 59722В файле находится ряд целых чисел.
Задание 17
Элементы ряда могут принимать целые значения в диапазоне [−10000; 10000]. Определите количество троек элементов последо-вательности, в которой только одно число трехзначное, а сумма тройки меньше наибольшего числа, оканчивающегося на 17. В дан-ной задаче под тройкой подразумевается три идущих подряд элемента последовательности.







20.  
Тип 17 № 63066Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  ровно два числа в тройке пятизначные;
—  хотя бы одно число в тройке делится на 5;
— сумма элементов тройки больше максимального элемента последовательности, запись которого заканчивается на 321. (Гаран-тируется, что в последовательности есть хотя бы один элемент, запись которого заканчивается на 321.) В ответе запишите два числа:сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этих троек.
 
Ответ:



21.  
Тип 17 № 84711В файле содержится последовательность целых чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот –10 000 до 10 000 включительно.
Определите количество троек элементов последовательности, в которых не менее двух из трёх элементов являютсячетырёхзначными числами, а сумма элементов тройки не больше минимального четырёхзначного положительного элемента после-довательности.
В ответе запишите количество найденных троек чисел, затем максимальную из сумм элементов таких троек. В данной задачепод тройкой подразумеваются три идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



22.  
Тип 17 № 69895В файле содержится последовательность натуральных чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот 1 до 100 000 включительно. Определите количество пар элементов последовательности, в которых сумма остатков от деленияобоих элементов на 18 равна минимальному элементу последовательности. В ответе запишите количество найденных пар, затеммаксимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элемента последова-тельности.
Задание 17
Ответ:



23.  
Тип 17 № 46975Файл содержит последовательность неотрицательных целых чисел, не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подрядэлемента последовательности. Определите количество пар, в которых один из двух элементов делится на 3, а другой меньше средне-го арифметического всех чётных элементов последовательности. В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, азатем  — максимальную сумму элементов таких пар.
Задание 17
Например, в последовательности (1 3 8 9 4) есть две подходящие пары: (1 3) и (9 4), в ответе для этой последовательности надозаписать числа 2 и 13.
 
Ответ:



24.  
Тип 17 № 37347В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, для которых произведение элементов не кратно 14,затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последова-тельности. Порядок элементов в паре не важен.
Задание 17
Ответ:







25.  
Тип 17 № 39246Файл содержит последовательность неотрицательных целых чисел, не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подрядэлемента последовательности. Определите количество пар, в которых хотя бы один из двух элементов делится на 5, а их сумма де-лится на 7. В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, а затем  — максимальную сумму элементов таких пар.
Задание 17
Например, в последовательности (2 5 9 8 10) есть две подходящие пары: (2 5) и (5 9), в ответе для этой последовательности надозаписать числа 2 и 14.
 
Ответ:



26.  
Тип 17 № 81483В файле содержится последовательность целых чисел. Её элементы могут принимать целые значения от –100 000 до 100 000включительно. Определите количество троек элементов последовательности, в которых хотя бы два числа являются двузначными, аквадрат суммы чисел тройки не больше максимального элемента последовательности, оканчивающегося на 33. В ответе запишитеколичество найденных троек, затем максимальную из сумм элементов таких троек. В данной задаче под тройкой подразумеваетсятри идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17



27.  
Тип 17 № 59695В файле содержится последовательность натуральных чисел.
Задание 17
Элементы последовательности могут принимать целые значения от 1 до 100 000 включительно. Определите количество троекпоследовательности, в которых только одно из чисел является четырёхзначным, a сумма элементов тройки нe меньше максимально-го элемента последовательности, оканчивающегося на 15. В ответе запишите количество найденных троек, затем максимальную изсумм элементов таких троек. В данной задаче под тройкой подразумевается три идущих подряд элемента последовательности.
 
Ответ:



28.  
Тип 17 № 73843Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  остаток от деления на 3 ровно одного числа из тройки равен остатку от деления на 3 минимального элемента всей последо-вательности;
—  остаток от деления на 7 хотя бы двух чисел из тройки равен остатку от деления на 7 максимального элемента всей последо-вательности.
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
Задание 17
Ответ:



29.  
Тип 17 № 78042В файле содержится последовательность целых чисел. Её элементы могут принимать целые значения от −100 000 до 100 000включительно.
Определите количество троек элементов последовательности, в которых сумма двух наибольших чисел больше квадрата количе-ства всех элементов последовательности, абсолютные значения которых являются четырёхзначными числами и оканчиваются на 3.
В ответе запишите количество найденных троек, затем абсолютное значение максимальной из сумм элементов таких троек. Вданной задаче под тройкой подразумеваются три идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:







30.  
Тип 17 № 85730В файле содержится последовательность целых чисел. Её элементы могут принимать целые значения от –100 000 до 100 000включительно.
Определите количество троек элементов последовательности, в которых ни одно число не является отрицательным, а сумма эле-ментов тройки не больше максимального элемента последовательности, оканчивающегося на 14.
В ответе запишите количество найденных троек, затем максимальную из сумм чисел таких троек.
В данной задаче под тройкой подразумеваются три идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



31.  
Тип 17 № 84679В файле содержится последовательность целых чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот –10 000 до 10 000 включительно.
Определите количество троек элементов последовательности, в которых не более двух из трёх элементов являются трёхзначны-ми числами, а сумма элементов тройки не меньше минимального трёхзначного положительного элемента последовательности.
В ответе запишите количество найденных троек чисел, затем максимальную из сумм элементов таких троек. В данной задачепод тройкой подразумеваются три идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



32.  
Тип 17 № 69927В файле содержится последовательность целых чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот −100 000 до 100 000 включительно. Определите количество пар элементов последовательности, в которых хотя бы одно отрица-тельное число, а сумма элементов пары меньше, чем количество чисел из последовательности, кратных 32. В ответе запишите безпробела количество найденных пар чисел, затем максимальную из сумм элементов таких пар. Под парой элементов подразумевают-ся два соседних элемента.
Задание 17
Ответ:



33.  
Тип 17 № 39762Файл содержит последовательность неотрицательных целых чисел, не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подрядэлемента последовательности. Определите количество пар чисел, произведение которых кратно 15, а их сумма делится на 7. В отве-те запишите два числа: сначала количество найденных пар, а затем  — максимальную сумму элементов таких пар.
Задание 17
Ответ:



34.  
Тип 17 № 37344В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, для которых произведение элементов делится безостатка на 10, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных эле-мента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.
Задание 17
Ответ:



35.  
Тип 17 № 37354В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма нечётна, а произведение делитсяна 5, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента после-довательности. Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:







36.  
Тип 17 № 73872Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  остаток от деления на 3 ровно одного числа из тройки равен остатку от деления на 3 максимального элемента всей последо-вательности;
—  остаток от деления на 7 хотя бы двух чисел из тройки равен остатку от деления на 7 минимального элемента всей последова-тельности.
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
Задание 17
Ответ:



37.  
Тип 17 № 45251В файле содержится последовательность натуральных чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот 1 до 100 000 включительно. Определите количество пар последовательности, в которых хотя бы одно число делится на минималь-ный элемент последовательности, кратный 21. Гарантируется, что такой элемент в последовательности есть. В ответе запишите ко-личество найденных пар, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два иду-щих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



38.  
Тип 17 № 37371В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых разность элементов кратна 60, затем мак-симальную из разностей элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последователь-ности. Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:



39.  
Тип 17 № 37341В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, разность которых четна и хотя бы одно из чисел де-лится на 19, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элементапоследовательности. Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:



40.  
Тип 17 № 55813В файле содержится последовательность целых чисел.
Задание 17
Элементы последовательности могут принимать целые значения от 1 до 100 000 включительно. Определите количество пар по-следовательности, в которых только одно число трехзначное, и сумма элементов пары кратна минимальному трехзначному значениюпоследовательности, оканчивающемуся на 5. В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем минимальнуюиз сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элемента последовательности.
 
Ответ:



41.  
Тип 17 № 76120В файле 17-1.txt содержится последовательность целых чисел. Все элементы последовательности различны и могут приниматьцелые значения от − 100 000 до 100 000 включительно. Определите количество троек последовательности, у которых старшие разря-ды чисел совпадают, хотя бы одно из чисел оканчивается на 7 и является трёхзначным числом, а модуль суммы троек меньше макси-мального элемента последовательности, оканчивающегося на 7. В ответе запишите количество найденных троек, затем модуль мак-симальной из сумм элементов таких троек. В данной задаче под тройкой подразумевается три идущих подряд элемента последова-тельности.
Задание 17







42.  
Тип 17 № 37349В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, для которых произведение элементов кратно 26,затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последова-тельности. Порядок элементов в паре не важен.
Задание 17
Ответ:



43.  
Тип 17 № 76714Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  в тройке не более одного пятизначного числа;
—  в тройке есть число, последняя цифра которого совпадает с последней цифрой минимального элемента всей последователь-ности;
—  в тройке нет чисел, последняя цифра которых совпадает с последней цифрой максимального элемента всей последователь-ности.
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
Задание 17
Ответ:



44.  
Тип 17 № 59842В файле содержится последовательность целых чисел.
Задание 17
Элементы последовательности могут принимать целые значения от −1 000 000 до 1 000 000 включительно.
Определите количество троек элементов, в которых из трех элементов тройки пятизначными числами являются только два, асумма элементов тройки не больше максимального элемента последовательности, оканчивающегося на 29. В ответе запишите двачисла: сначала количество найденных троек, а затем максимальную из сумм таких троек. В данной задаче под тройкой подразумева-ется три идущих подряд элемента последовательности.
 
Ответ:



45.  
Тип 17 № 68518В файле содержится последовательность натуральных чисел. Её элементы могут принимать целые значения от 1 до 100 000включительно. Определите количество пар последовательности, в которых хотя бы одно число делится на минимальный элемент по-следовательности, кратный 19. Гарантируется, что такой элемент в последовательности есть. В ответе запишите количество найден-ных пар, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элемен-та последовательности.
Задание 17
Ответ:



46.  
Тип 17 № 39763Файл содержит последовательность неотрицательных целых чисел, не превышающих 10 000. Назовём тройкой три идущих под-ряд элемента последовательности. Определите количество троек чисел таких, которые могут являться сторонами остроугольноготреугольника. В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, а затем  — максимальную сумму элементов такихтроек. Если таких троек не найдётся  — следует вывести 0 0.
Задание 17
Ответ:







47.  
Тип 17 № 64947Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  в тройке есть четырёхзначные числа, но не все числа в тройке четырёхзначные;
—  в тройке больше чисел, кратных 5, чем чисел, кратных 3;
— сумма элементов тройки больше максимального элемента последовательности, запись которого заканчивается на 832. (Гаран-тируется, что в последовательности есть хотя бы один элемент, запись которого заканчивается на 832.)
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
 
Ответ:



48.  
Тип 17 № 40733Файл содержит последовательность неотрицательных целых чисел, не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подрядэлемента последовательности. Определите количество пар, в которых хотя бы один из двух элементов делится на 3 и хотя бы один издвух элементов меньше среднего арифметического всех чётных элементов последовательности. В ответе запишите два числа: снача-ла количество найденных пар, а затем  — максимальную сумму элементов таких пар.
Задание 17
Например, в последовательности (3 8 9 4) есть две подходящие пары: (3 8) и (9 4), в ответе для этой последовательности надо за-писать числа 2 и 13.
 
Ответ:



49.  
Тип 17 № 58525Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 20 000. Назовём парой два идущих подряд элементапоследовательности.
Задание 17
Определите количество пар, для которых выполняются следующие условия:
—  ровно одно число в паре четырёхзначное;
—  сумма квадратов элементов пары без остатка делится на наименьшее в последовательности трёхзначное число, запись кото-рого заканчивается цифрой 3.
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную из сумм квадратов элементов таких пар.
 
Ответ:



50.  
Тип 17 № 48438Файл содержит последовательность целых чисел, по модулю не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество таких пар, в которых запись ровно одного элемента заканчивается цифрой 7, а сумма квадратов элемен-тов пары меньше, чем квадрат наименьшего из элементов последовательности, запись которых заканчивается цифрой 7. В ответе за-пишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную сумму квадратов элементов этих пар.
 
Ответ:







51.  
Тип 17 № 61397Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  ровно два числа в тройке четырёхзначные;
—  хотя бы одно число в тройке делится на 5;
—  сумма элементов тройки больше максимального элемента последовательности, запись которого заканчивается на 17. (Гаран-тируется, что в последовательности есть хотя бы один элемент, запись которого заканчивается на 17.)
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
 
Ответ:



52.  
Тип 17 № 72575Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём парой два идущих подряд элементапоследовательности. Определите количество пар, для которых выполняются следующие условия:
— остаток от деления на 3 хотя бы одного числа из пары равен остатку от деления на 3 минимального элемента всей последова-тельности;
— остаток от деления на 7 хотя бы одного числа из пары равен остатку от деления на 7 максимального элемента всей последова-тельности.
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную величину суммы элементов этих пар.
Задание 17



53.  
Тип 17 № 57424В файле содержится последовательность целых чисел.
Задание 17
Элементы последовательности могут принимать целые значения от 1 до 100 000 включительно. Определите количество пар по-следовательности, в которых только один из элементов является двузначным числом, а сумма элементов пары кратна максимальномудвузначному элементу последовательности. В ответе запишите количество найденных пар, затем максимальную из сумм элементовтаких пар. В данной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элемента последовательности.
 
Ответ:



54.  
Тип 17 № 47221В файле содержится последовательность целых чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот −10 000 до 10 000 включительно. Определите количество пар последовательности, в которых только одно число оканчиваетсяна 3, а сумма квадратов элементов пары не меньше квадрата максимального элемента последовательности, оканчивающегося на 3. Вответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную из сумм квадратов элементов таких пар. В дан-ной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



55.  
Тип 17 № 48465Файл содержит последовательность целых чисел, по модулю не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество таких пар, в которых запись ровно одного элемента заканчивается цифрой 6, а сумма квадратов элемен-тов пары меньше, чем квадрат наименьшего из элементов последовательности, запись которых заканчивается цифрой 6. В ответе за-пишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную сумму квадратов элементов этих пар.
 
Ответ:







56.  
Тип 17 № 55634Файл содержит последовательность целых чисел, модуль которых находится в интервале от 100 до 10 000. Назовём парой дваидущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Определите количество пар, для которых выполняются следующие условия:
—  последняя цифра записи одного из элементов пары совпадает с предпоследней цифрой записи другого элемента;
—  ровно один элемент из пары делится без остатка на 13;
—  сумма квадратов элементов пары не превышает квадрат наименьшего из элементов последовательности, две последниецифры в записи которого одинаковы.
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную величину суммы квадратов элементовэтих пар.
 
Ответ:



57.  
Тип 17 № 37345В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, для которых произведение элементов делится безостатка на 62, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных эле-мента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:



58.  
Тип 17 № 38951Файл содержит последовательность неотрицательных целых чисел, не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подрядэлемента последовательности. Определите количество пар, в которых хотя бы один из двух элементов делится на 3, а их сумма де-лится на 5. В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, а затем  — максимальную сумму элементов таких пар.
Задание 17
Например, в последовательности (2 3 7 8 9) есть две подходящие пары: (2 3) и (3 7), в ответе для этой последовательности надозаписать числа 2 и 10.
 
Ответ:



59.  
Тип 17 № 58484Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 20 000. Назовём парой два идущих подряд элементапоследовательности.
Задание 17
Определите количество пар, для которых выполняются следующие условия:
—  ровно одно число в паре четырёхзначное;
—  сумма квадратов элементов пары без остатка делится на наименьшее в последовательности трёхзначное число, запись кото-рого заканчивается цифрой 5.
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную из сумм квадратов элементов таких пар.
 
Ответ:



60.  
Тип 17 № 37348В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, для которых произведение элементов не кратно 34,затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последова-тельности. Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:







61.  
Тип 17 № 81801В файле содержится последовательность натуральных чисел. Её элементы могут принимать целые значения от 1 до 100 000включительно. Определите количество пар последовательности, в которых только один из элементов является двузначным числом, асумма элементов пары кратна минимальному двузначному элементу последовательности. В ответе запишите количество найденныхпар, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элементапоследовательности.
Задание 17
Ответ:



62.  
Тип 17 № 79730В файле содержится последовательность целых чисел. Её элементы могут принимать целые значения от −100 000 до 100 000
включительно.
Определите количество троек последовательности, в которых все числа одного знака, при этом произведение минимального имаксимального элементов тройки больше квадрата минимального элемента последовательности, который оканчивается на 15 и явля-ется трёхзначным числом.
В ответе запишите количество найденных троек чисел, затем минимальное из произведений максимального и минимальногоэлементов таких троек. В данной задаче под тройкой подразумевается три идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



63.  
Тип 17 № 51986Файл содержит последовательность целых чисел, по модулю не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество таких пар, в которых запись меньшего элемента заканчивается цифрой 5, а сумма квадратов элементовпары меньше, чем квадрат наименьшего из элементов последовательности, запись которых заканчивается цифрой 5. В ответе запи-шите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную сумму квадратов элементов этих пар.
 
Ответ:



64.  
Тип 17 № 76685Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  в тройке есть хотя бы два четырёхзначных числа;
—  в тройке есть число, последняя цифра которого совпадает с последней цифрой максимального элемента всей последователь-ности;
—  в тройке нет чисел, последняя цифра которых совпадает с последней цифрой минимального элемента всей последовательно-сти.
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
Задание 17
Ответ:



65.  
Тип 17 № 72602Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём парой два идущих подряд элементапоследовательности. Определите количество пар, для которых выполняются следующие условия:
— остаток от деления на 3 хотя бы одного числа из пары равен остатку от деления на 3 максимального элемента всей последова-тельности;
— остаток от деления на 7 хотя бы одного числа из пары равен остатку от деления на 7 минимального элемента всей последова-тельности.
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную величину суммы элементов этих пар.
Задание 17







66.  
Тип 17 № 59784В файле содержится последовательность целых чисел. Элементы последовательности могут принимать целые значенияот −1 000 000 до 1 000 000 включительно.
Задание 17
Определите количество троек элементов в которых только одно число четырехзначное, и сумма элементов тройки меньше мак-симального элемента последовательности оканчивающегося на 15. В ответе запишите два числа: сначала количество найденныхтроек, а затем минимальную из сумм таких троек. В данной задаче под тройкой подразумевается три идущих подряд элемента по-следовательности.
 
Ответ:



67.  
Тип 17 № 83147В файле содержится последовательность целых чисел. Её элементы могут принимать целые значения от –100 000 до 100 000включительно. Определите количество пар элементов последовательности, в которых есть только одно отрицательное число, асумма пары больше максимального отрицательного трёхзначного элемента последовательности, кратного 6. В ответе запишите коли-чество найденных пар, затем максимальную из сумм квадратов элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумеваютсядва идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:



68.  
Тип 17 № 39764Файл содержит последовательность неотрицательных целых чисел, не превышающих 10 000. Назовём тройкой три идущих под-ряд элемента последовательности. Определите количество троек чисел таких, которые могут являться сторонами прямоугольноготреугольника. В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, а затем  — максимальную сумму элементов такихтроек. Если таких троек не найдётся  — следует вывести 0 0.
Задание 17
Ответ:



69.  
Тип 17 № 52188Файл содержит последовательность целых чисел, по модулю не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество таких пар, в которых запись меньшего элемента заканчивается цифрой 3, а сумма квадратов элементовпары меньше, чем квадрат наименьшего из элементов последовательности, запись которых заканчивается цифрой 3. В ответе запи-шите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную сумму квадратов элементов этих пар.
 
Ответ:



70.  
Тип 17 № 40992Файл содержит последовательность неотрицательных целых чисел, не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подрядэлемента последовательности. Определите количество пар, в которых хотя бы один из двух элементов делится на 5 и хотя бы один издвух элементов меньше среднего арифметического всех элементов последовательности, значение которых нечетно. В ответе запиши-те два числа: сначала количество найденных пар, а затем  — максимальную сумму элементов таких пар.
Задание 17
Например, в последовательности (8 10 2 9 5) есть две подходящие пары: (10 2) и (9 5), в ответе для этой последовательностинадо записать числа 2 и 14.
 
Ответ:



71.  
Тип 17 № 37360В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма элементов кратна 120, затем макси-мальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последовательности.Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:







72.  
Тип 17 № 56545Файл содержит последовательность целых чисел, по модулю не превышающих 10 000. Назовём парой два идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество пар, для которых выполняются следующие условия:
—  запись элементов пары заканчивается одной и той же цифрой;
—  ровно один элемент из пары делится без остатка на 7;
—  сумма квадратов элементов пары не превышает квадрат наименьшего из элементов последовательности, запись которых за-канчивается цифрой 7.
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную величину суммы квадратов элементовэтих пар.
 
Ответ:



73.  
Тип 17 № 55604Файл содержит последовательность целых чисел, модуль которых находится в интервале от 100 до 10 000. Назовём парой дваидущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Определите количество пар, для которых выполняются следующие условия:
—  последняя цифра записи одного из элементов пары совпадает с предпоследней цифрой записи другого элемента;
—  ровно один элемент из пары делится без остатка на 7;
—  сумма квадратов элементов пары не превышает квадрат наименьшего из элементов последовательности, две последниецифры в записи которого одинаковы.
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных пар, затем максимальную величину суммы квадратов элементовэтих пар.
 
Ответ:



74.  
Тип 17 № 64902Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Задание 17
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  в тройке есть пятизначные числа, но не все числа в тройке пятизначные;
—  в тройке больше чисел, кратных 3, чем чисел, кратных 5;
—  сумма элементов тройки больше максимального элемента последовательности, запись которого заканчивается на 238. (Га-рантируется, что в последовательности есть хотя бы один элемент, запись которого заканчивается на 238.)
 
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
 
Ответ:



75.  
Тип 17 № 75254Файл содержит последовательность натуральных чисел, не превышающих 100 000. Назовём тройкой три идущих подряд эле-мента последовательности.
Определите количество троек, для которых выполняются следующие условия:
—  в тройке есть четырёхзначные числа;
—  в тройке не более одного числа, у которого остаток от деления на 5 равен остатку от деления на 5 минимального элементавсей последовательности;
—  в тройке не менее двух чисел, у которых остаток от деления на 7 равен остатку от деления на 7 максимального элемента всейпоследовательности.
В ответе запишите два числа: сначала количество найденных троек, затем максимальную величину суммы элементов этихтроек.
Задание 17
Ответ:







76.  
Тип 17 № 37358В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма элементов кратна 10, затем макси-мальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последовательности.Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:



77.  
Тип 17 № 37373В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых разность элементов кратна 36 и хотя быодин из элементов кратен 13, затем максимальную из разностей элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумеваетсядва различных элемента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:



78.  
Тип 17 № 37369В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых разность элементов кратна 80, затем мак-симальную из разностей элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последователь-ности. Порядок элементов в паре не важен.
Задание 17
Ответ:



79.  
Тип 17 № 37350В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма нечётна, а произведение делитсяна 3, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента после-довательности. Порядок элементов в паре не важен.
Задание 17
Ответ:



80.  
Тип 17 № 37362В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма элементов кратна 80 и хотя бы одинэлемент из пары делится на 50, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается дваразличных элемента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.
Задание 17
Ответ:



81.  
Тип 17 № 85693В файле содержится последовательность целых чисел. Её элементы могут принимать целые значения от –100 000 до 100 000включительно.
Определите количество троек элементов последовательности, в которых ни одно число не является отрицательным, а сумма эле-ментов тройки не больше максимального элемента последовательности, оканчивающегося на 70.
В ответе запишите количество найденных троек, затем максимальную из сумм чисел таких троек.
В данной задаче под тройкой подразумеваются три идущих подряд элемента последовательности.
Задание 17
Ответ:







82.  
Тип 17 № 37340В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, разность которых четна и хотя бы одно из чисел де-лится на 31, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элементапоследовательности. Порядок элементов в паре не важен.
Задание 17
Ответ:



83.  
Тип 17 № 37361В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма элементов кратна 126, затем макси-мальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последовательности.Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:



84.  
Тип 17 № 37370В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых разность элементов кратна 60 и хотя быодин из элементов кратен 15, затем максимальную из разностей элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумеваетсядва различных элемента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.
Задание 17
Ответ:



85.  
Тип 17 № 37355В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма элементов кратна 7, затем макси-мальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последовательности.Порядок элементов в паре не важен.
Задание 17
Ответ:



86.  
Тип 17 № 37356В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма элементов кратна 9, затем макси-мальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последовательности.Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:



87.  
Тип 17 № 37359В файле содержится последовательность из 10 000 целых положительных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определи-те и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых сумма элементов кратна 117, затем макси-мальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последовательности.Порядок элементов в паре не важен.
17.txt
Ответ:







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 76232 2444 269722 
2 59810 217 9542 
3 37357 6243772 19992 
4 61363 78 115709 
5 37372 92471 9945 
6 83175 2627 504410 
7 75281 120 194137 
8 37337 12749665 19989 
9 68250 260 106865 
10 37368 29278 19860 
11 56517 172 99446482 
12 37336 2802 1990 
13 63033 336 253152 
14 60259 959 97471 
15 59785 909 -92695 
16 70544 1214 176024 
17 47014 1061 14847 
18 68279 229 154334 
19 59722 1684 
20 63066 269 198654 
21 84711 2627 1005 
22 69895 238 191665 
23 46975 1711 14666 
24 37347 40436496 19999 
25 39246 308 18893 
26 81483 28 237 
27 59695 299 196183 
28 73843 228 262713 
29 78042 7236 286698 
30 85730 172 98810 
31 84679 2441 27284 
32 69927 5897 357 
33 39762 170 18662 
34 37344 13510315 19999 
35 37354 9082691 19995 
36 73872 278 268089 
37 45251 126 171120 
38 37371 832722 9960 
39 37341 2551262 19994 
40 55813 2 33120 
41 76120 1 45768 
42 37349 5678937 19984 
43 76714 55 113955 
44 59842 157 973622 
45 68518 142 175430 
46 39763 1175 29451 
47 64947 59 198654 
48 40733 2288 14875 
49 58525 74 433966217 
50 48438 671 96731834 
51 61397 21 114132 






52 72575 1415 199020 
53 57424 16 9702 
54 47221 180 190360573 
55 48465 720 99266105 
56 55634 115 96944186 
57 37345 2284645 19920 
58 38951 635 19730 
59 58484 101 453256805 
60 37348 45539445 19999 
61 81801 150 9930 
62 79730 3507 863808 
63 51986 403 99805561 
64 76685 46 113153 
65 72602 1467 197700 
66 59784 2453 -176846 
67 83147 2553 19701728317 
68 39764 0 0 
69 52188 355 99033293 
70 40992 1531 14932 
71 37360 414830 19920 
72 56545 102 97666192 
73 55604 205 99520570 
74 64902 1060 195565 
75 75254 103 194888 
76 37358 4999742 19990 
77 37373 212587 9972 
78 37369 625876 9920 
79 37350 13931722 19993 
80 37362 21648 19760 
81 85693 152 93769 
82 37340 1569269 19982 
83 37361 397339 19908 
84 37370 63517 9960 
85 37355 7142586 19992 
86 37356 5553635 19998 
87 37359 427120 19890 






