1.  
Тип 4 № 51973Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известны кодовые слова некоторых букв: А  — 00, М  — 0100, Д  — 101, Х  — 11. Известно также, что код слова ЛИЛИЯ со-держит 17 двоичных знаков. Сколько двоичных знаков содержит код слова МИЛЯ?



2.  
Тип 4 № 55621Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известно, что слово ДЕТИЩЕ кодируется как 100011100100001. Какой код соответствует слову ЩИТ?



3.  
Тип 4 № 15621Для передачи данных используется двоичный код. Сообщение содержит только буквы А, Б, В или Г, для букв А, Б и В использу-ются следующие кодовые слова: A  — 0, Б  — 101, В  — 111.
Найдите кодовое слово минимальной длины для Г, при котором сохраняется прямое условие Фано. Если таких кодовых слов не-сколько, укажите кодовое слово с минимальным двоичным значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



4.  
Тип 4 № 76107По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы из набора: М, Н, О, П, Р, С. Для передачи используется дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: М  — 00, Р  — 1011 Для четырёх остав-шихся букв Н, О, П, С кодовые слова неизвестны. Определите минимальное количество двоичных знаков, необходимых для кодиро-вания слова ОНМСРН.



5.  
Тип 4 № 33083Для передачи сообщений, содержащих только буквы К, Л, М, Н, О, П, Р, решили использовать неравномерный двоичный код, вкотором никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначнойрасшифровки закодированных сообщений. Известны кодовые слова, использованные для некоторых букв: К  — 11, Л  — 000, П  —0010, Р  — 1011.
Какое кодовое слово надо назначить для буквы М, чтобы код удовлетворял указанному условию и при этом длина слова МОЛО-КО после кодирования была наименьшей? Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.



6.  
Тип 4 № 15790По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, Г, И, М, Р, Я. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 010, Б  — 011, Г  — 100. Какое наимень-шее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова МАГИЯ?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



7.  
Тип 4 № 58234По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только шесть букв: А, Б, В, Г, Д, Е. Для передачи использу-ется неравномерный двоичный код. Для букв А, Б, В и Г используются кодовые слова 00, 01, 10 и 11 соответственно.
Укажите длину самого короткого кода для слова БЕДА, при котором код не будет удовлетворять условию Фано, при этом в запи-си этого слова используются кодовые слова для букв длинною более одного символа, а сами коды для символов не должны совпа-дать друг с другом. Если таких слов несколько, то укажите длину слова с минимальным числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.







8.  
Тип 4 № 84698По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: Г, Р, У, Д, И, Н, К, А. Для передачи используется дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано.
Кодовые слова для некоторых букв известны.
 
Г 00 
Р 100 
У 011 
Д 10110 
А 1010 

 
Какое наименьшее количество двоичных знаков требуется для кодирования всех восьми букв? В ответе запишите суммарнуюдлину всех кодовых слов.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



9.  
Тип 4 № 16808По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, И, К, Л, С, Ц. Для передачи используется двоич-ный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: Б  — 00, К  — 010, Л  — 111. Какое наи-меньшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова АБСЦИССА?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



10.  
Тип 4 № 9293Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв И, К, Л, М, Н, решили использовать неравномерный двоич-ный код, удовлетворяющий условию Фано. Для буквы Л использовали кодовое слово 1, для буквы М  — кодовое слово 01. Какованаименьшая возможная суммарная длина всех пяти кодовых слов?
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



11.  
Тип 4 № 33474Для передачи сообщений, составленных из заглавных букв русского алфавита, используется неравномерный двоичный код, в ко-тором никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной рас-шифровки закодированных сообщений. Известны кодовые слова, назначенные для некоторых букв: А  — 000, Б  — 0010, В  — 101,Г  — 11. Какое наименьшее количество двоичных знаков может содержать сообщение, кодирующее слово КОЛОБОК?



12.  
Тип 4 № 18617По каналу связи передаются сообщения, содержащие только шесть букв: А, Б, В, Е, С, Т. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: Б  — 100, С  — 101. Какое наименьшее количе-ство двоичных знаков потребуется для кодирования слова АТТЕСТАТ?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.







13.  
Тип 4 № 84666По каналу связи передаются сообщения, содержащие только девять букв: Е, Р, О, Ш, И, Т, Ь, С, Я. Для передачи используетсядвоичный код, удовлетворяющий условию Фано.
Кодовые слова для некоторых букв известны.
 
Е 00 
Р 1110 
О 01010 
Ш 011 
И 0100 
Ь 110 

 
Какое наименьшее количество двоичных знаков требуется для кодирования всех девяти букв? В ответе запишите суммарнуюдлину всех кодовых слов.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



14.  
Тип 4 № 18553По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: А, В, Е, З, И, Н, О, Р. Для передачи используется дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 101, В  — 010, И  — 00. Какое наи-меньшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова НЕВЕЗЕНИЕ?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



15.  
Тип 4 № 11106По каналу связи передаются сообщения, содержащие только четыре буквы: А, Б, В, Г; для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Для букв А, Б, В используются такие кодовые слова: А  — 0; Б  — 110; В  — 100.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы Г, при котором код будет допускать однозначное декодирование. Если таких кодовнесколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



16.  
Тип 4 № 15915По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, Г, И, М, Р, Я. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 010, Б  — 011, И  — 10. Какое наимень-шее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова ГРАММ?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



17.  
Тип 4 № 13732По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только десять букв: А, Б, Е, И, К, Л, Р, С, Т, У. Для передачииспользуется неравномерный двоичный код. Для девяти букв используются кодовые слова. Для буквы А  — 00, Е  — 010, И  — 011,К  — 1111, Л  — 1101, Р  — 1010, С  — 1110, Т  — 1011, У  — 100.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы Б, при котором код будет удовлетворять условию Фано. Если таких кодов несколь-ко, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



18.  
Тип 4 № 17369По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, В, Д, О, Р, Т. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: Б  — 01, Д  — 001, Р  — 100. Какое наименьшееколичество двоичных знаков потребуется для кодирования слова ВОДОВОРОТ?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.







19.  
Тип 4 № 18433По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только десять букв: А, Б, Е, И, К, Л, Р, С, Т, У; для передачииспользуется неравномерный двоичный код. Для девяти букв используются кодовые слова.
 
Буква Кодовое слово 
А 00 
Б 1000 
Е 010 
И 011 
К 1011 

Буква Кодовое слово 
Л 1001 
Р 
С 1010 
Т 1101 
У 111 

 
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы Р, при котором код будет удовлетворять условию Фано. Если таких кодов несколь-ко, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



20.  
Тип 4 № 15817По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, Г, И, М, Р, Я. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 010, Б  — 00, Г  — 101. Какое наимень-шее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова МАГИЯ?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



21.  
Тип 4 № 14220По каналу связи передаются сообщения, содержащие только четыре буквы: Р, Е, К, А; для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Для букв А, Р, Е используются такие кодовые слова: А  — 111, Р  — 0, Е  — 100.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы К. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



22.  
Тип 4 № 16881По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, В, Д, Е, И, Н. Для передачи используется двоич-ный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 110, Б  — 01, И  — 000. Какое наи-меньшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова ВВЕДЕНИЕ?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



23.  
Тип 4 № 76701Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: Э  — 011, К  — 11010, З  — 1011, А  — 010, М  — 1100, Е  — 00, Н  — 1010.Какое наименьшее количество единиц может содержать код слова ЗАДАЧА?



24.  
Тип 4 № 58231По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только прописные буквы русского алфавита. Для передачииспользуется неравномерный двоичный код. Для букв А, Б, В и Г используются кодовые слова 01, 10, 11 и 000 соответственно.
Укажите самое короткое кодовое слово для буквы Е, при котором код не будет удовлетворять условию Фано, при этом в записисамого этого слова должно использоваться более одного символа, а само слово не должно совпадать ни с одним из используемыхслов для кодирования букв А, Б, В и Г. Если таких слов несколько, то укажите слово с минимальным числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



25.  
Тип 4 № 45238По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы из набора: А, Б, К, Р, Н. Для передачи используется двоич-ный код, удовлетворяющий условию Фано. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных со-общений. Кодовые слова для некоторых букв известны: К  — 01, Р  — 001. Для трёх оставшихся букв Б, Н и А кодовые слова неиз-вестны. Какое количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова БАРАБАН, если известно, что оно закодировано ми-нимально возможным количеством двоичных знаков?







26.  
Тип 4 № 76219Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв А, К, Л, О, C, Т решили использовать неравномерный дво-ичный код, для которого выполняется условие Фано. Для букв А и К использовали соответственно кодовые слова 10, 111. Найдитекодовую последовательность наименьшей длины для кодирования слова КОЛОКОЛ и запишите полученный результат в восьмерич-ном коде. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.



27.  
Тип 4 № 46962Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известны кодовые слова первых букв алфавита: А  — 001, Б  — 011, В  — 110. Какую наименьшую длину может иметь кодслова ВОДОПРОВОД?



28.  
Тип 4 № 72589Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: И  — 01, Н  — 110, Ф  — 00111, О  — 000, Р  — 111, М  — 10101, А  — 100, Т  —0010, К  — 1011. Укажите возможный код минимальной длины для буквы Ю. Если таких кодов несколько, укажите тот из них, кото-рый имеет минимальное числовое значение.



29.  
Тип 4 № 15100По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: А, Б, Г, Е, И, М, Р, Т. Для передачи используется дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны:
Буква Кодовое слово 
А 11 
Б 0010 
Г 100 
Е 0011 

Буква Кодовое слово 
И 
М 01 
Р 000 
Т 

 
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы И. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



30.  
Тип 4 № 48425Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известны кодовые слова некоторых букв: Я  — 00, Н  — 011, З  —111. Какое наименьшее число двоичных знаков может содер-жать код слова БАРАБАН?



31.  
Тип 4 № 56504Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известно, что слово ПОТОП кодируется как 00010011100000. Какой код соответствует букве Т?



32.  
Тип 4 № 58232По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только прописные буквы русского алфавита. Для передачииспользуется неравномерный двоичный код. Для букв А, Б, В и Г используются кодовые слова 00, 01, 100 и 1100 соответственно.
Укажите самое короткое кодовое слово для буквы Я, при котором код не будет удовлетворять условию Фано, при этом в записисамого этого слова должно использоваться более одного символа, а само слово не должно совпадать ни с одним из используемыхслов для кодирования букв А, Б, В и Г. Если таких слов несколько, то укажите слово с минимальным числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



33.  
Тип 4 № 36017По каналу связи передаются сообщения, содержащие только четыре буквы: З, А, Р, Я; для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Для букв Я, Р, З используются такие кодовые слова: Я  — 0, Р  — 101, З  — 110.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы А, при котором код будет удовлетворять условию Фано. Если таких кодов не-сколько, укажите код с наибольшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.







34.  
Тип 4 № 83134По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы: А, Е, Л, Н, О, Т, Ф. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: Т  — 00, Ф  — 1011. Для пяти оставшихся буквА, Е, Л, Н и О кодовые слова неизвестны. Какое количество двоичных знаков требуется для кодирования слова ТЕЛЕФОН, если из-вестно, что оно закодировано минимально возможным количеством двоичных знаков?
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечиваетвозможность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



35.  
Тип 4 № 68237Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известно, что слово ГРАФ кодируется как 10010101110, а слово РАНГ  — как 10101001100. Какой код соответствует словуФАРА?



36.  
Тип 4 № 18074Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв К, Л, М, Н, П, Р решили использовать неравномерный дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв К, Л, М, Н использовали соответственно кодовые слова 00, 01, 100, 110. Ука-жите кратчайшее возможное кодовое слово для буквы П, при котором код будет допускать однозначное декодирование. Если такихкодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



37.  
Тип 4 № 26948Для кодирования некоторой последовательности, состоящей только из букв А, Б, В, Г, Д, решили использовать неравномерныйдвоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв А, Б, В использовали соответственно кодовые слова 1, 00, 0100. Укажитеминимальную возможную суммарную длину для букв Г и Д, если известно, что код должен допускать однозначное декодирование.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



38.  
Тип 4 № 15942По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, Г, И, М, Р, Я. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 010, Б  — 00, Г  — 101. Какое наимень-шее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова ГРАММ?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



39.  
Тип 4 № 59682По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только восемь букв: A, Б, B, Г, Д, Е, Ж, 3. Для передачи ис-пользуется неравномерный двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для шести букв используются кодовые слова.
 
В 00 
Г 1000 
Д 111 
Е 1001 
Ж 01 
З 110 

 
Какое наименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования двух оставшихся букв? В ответе запишите сум-марную длину кодовых слов для букв: А; Б.
 
Примечание.
Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает возможностьоднозначной расшифровки закодированных сообщений.



40.  
Тип 4 № 48452Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известны кодовые слова некоторых букв: Л  — 000, Р  — 11, С  — 100. Какое наименьшее число двоичных знаков может содер-жать код слова КОРОБОК?







41.  
Тип 4 № 38938Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: П  — 00, Е  — 01, Н  — 110. Какое наименьшее количество двоичных знаковможет содержать код слова ПАНАМА?



42.  
Тип 4 № 16380По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, И, К, Л, О, С. Для передачи используется двоич-ный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 001, И  — 01, С  — 10. Какое наи-меньшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова КОЛОБОК?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



43.  
Тип 4 № 14264По каналу связи передаются сообщения, содержащие только четыре буквы: М, О, Р, Е; для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Для букв О, Р, Е используются такие кодовые слова: О  — 111, Р  — 0, Е  — 100.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы М. Если таких кодов несколько, укажите код с наибольшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



44.  
Тип 4 № 78029Для кодирования растрового рисунка, напечатанного с использованием семи красок, применили неравномерный двоичный код.Для кодирования цветов используют кодовые слова.
 
Цвет Кодовое слово 
Белый 11110 
Зеленый 0101 
Красный 11000 
Синий 
Фиолетовый 10101 
Черный 
Желтый 00 

 
Укажите минимальное произведение длин кодовых слов для синего и чёрного цвета, при котором код будет удовлетворятьусловию Фано.
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечиваетвозможность однозначной расшифровки закодированных растровых изображений.



45.  
Тип 4 № 17323По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, В, Г, Й, К, Л. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: Б  — 00, Г  — 010, К  — 101. Какое наименьшееколичество двоичных знаков потребуется для кодирования слова БАЛАЛАЙКА?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



46.  
Тип 4 № 83162По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы: А, Т, К, С, Н. Для передачи используется двоичный код, удо-влетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: Н  — 11, С  — 101. Для трёх оставшихся букв А, Т, Ккодовые слова неизвестны. Какое количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова КАСАТКА, если известно, чтооно закодировано минимально возможным количеством двоичных знаков?
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечиваетвозможность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



47.  
Тип 4 № 55800По каналу связи передаются сообщения, содержащие только четыре буквы: А, Б, В, Г. Для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для букв известны: А  — 0, Б  — 1111, В  — 1010. Найдите код минимальнойдлины для буквы Г. Если таких кодов несколько, укажите код с минимальным числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.







48.  
Тип 4 № 59735По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: А, Б, В, Г, Д, Е, Ж и З. Для передачи используетсядвоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 011, Б  — 10, В  — 110, Г  —111.
Какое наименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования оставшихся букв?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого слова. Это обеспечивает возможностьоднозначной расшифровки закодированных сообщений.



49.  
Тип 4 № 18581По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: К, Л, М, Н, О, П, Р, С. Для передачи используется дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: К  — 001, Н  — 100, Р  — 111. Какоенаименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова МОЛОКОСОС?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



50.  
Тип 4 № 13351Для кодирования растрового рисунка, напечатанного с использованием шести красок, применили неравномерный двоичный код.Для кодирования цветов используются кодовые слова.
 
Цвет Кодовое слово 
Белый 0 
Зелёный 11111 
Красный 1110 

Цвет Кодовое слово 
Синий 
Фиолетовый 11110 
Чёрный 10 

 
Укажите кратчайшее кодовое слово для кодирования синего цвета, при котором код будет удовлетворять условию Фано. Еслитаких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



51.  
Тип 4 № 16434По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, Г, И, Н, Р, Т. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: Г  — 110, И  — 01, Т  — 10. Какое наименьшееколичество двоичных знаков потребуется для кодирования слова БАРАБАН?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



52.  
Тип 4 № 29112По каналу связи передаются сообщения, содержащие только заглавные латинские буквы. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: A  — 101, B  — 010, С  — 00, D  — 1001, E  —111, F  — 0110. Укажите кратчайшее возможное кодовое слово для буквы N. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшимчисловым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



53.  
Тип 4 № 11341Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв А, Б, В, Г, Д, Е, решили использовать неравномерный дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для буквы А использовали кодовое слово 0; для буквы Б  — кодовое слово 10. Какованаименьшая возможная сумма длин всех шести кодовых слов?
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



54.  
Тип 4 № 18486По каналу связи передаются сообщения, содержащие только шесть букв: А, Б, В, К, Р, Т. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: Б  — 010, Т  — 011. Какое наименьшее количе-ство двоичных знаков потребуется для кодирования слова КАТАРАКТА?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.







55.  
Тип 4 № 59709Для кодирования некоторой последовательности, состоящей только из букв А, Б, В, Г, Д, решили использовать неравномерныйдвоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв А, Б, В использовали соответственно кодовые слова 1, 00, 0100. Укажитеминимальную возможную суммарную длину для букв Г и Д, если известно, что код должен допускать однозначное декодирование.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



56.  
Тип 4 № 61384Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: И  — 0001, Н  — 1110, Ф  — 1111, О  — 1000, Р  — 001, М  — 110, А  — 0000,Т  — 101, К  — 01. Укажите возможный код минимальной длины для буквы Ю. Если таких кодов несколько, укажите тот из них, ко-торый имеет минимальное числовое значение.



57.  
Тип 4 № 10499Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв А, Б, В и Г, решили использовать неравномерный двоичныйкод, позволяющий однозначно декодировать двоичную последовательность, появляющуюся на приёмной стороне канала связи. Длябукв А, Б, В используются такие кодовые слова: А  — 010, Б  — 1, В  — 011.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы Г, при котором код будет допускать однозначное декодирование. Если таких кодовнесколько, укажите код с наименьшим числовым значением.



58.  
Тип 4 № 23903По каналу связи передаются сообщения, содержащие только четыре буквы: А, Б, В, Г; для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Для букв Б, В, Г используются такие кодовые слова: Б  — 101; В  — 110; Г  — 0.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы А, при котором код будет допускать однозначное декодирование. Если такихкодов несколько, укажите код с наибольшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



59.  
Тип 4 № 19054Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв К, Л, М, Н, П, Р, решили использовать неравномерный дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв К, Л, М, Н использовали соответственно кодовые слова 000, 001, 010, 11. Длядвух оставшихся букв  — П и Р  — длины кодовых слов неизвестны. Укажите кратчайшее возможное кодовое слово для буквы П,при котором код будет удовлетворять условию Фано. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



60.  
Тип 4 № 72562Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: И  — 11010, Н  — 1100, Ф  — 010, О  — 01100, Р  — 0111, М  — 111, А  — 101,Т  — 00, К  — 100. Укажите возможный код минимальной длины для буквы Ю. Если таких кодов несколько, укажите тот из них, ко-торый имеет минимальное числовое значение.







61.  
Тип 4 № 70531По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только десять букв: А, B, C, D, E, F, S, X, Y, Z. Для передачииспользуется неравномерный двоичный код. Для девяти букв используются кодовые слова.
 
Буква Кодовое слово 
A 00 
B 
C 010 
D 011 
E 1011 

Буква Кодовое слово 
F 1001 
S 1100 
X 1010 
Y 1101 
Z 111 

 
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы B, при котором код будет удовлетворять условию Фано. Если таких кодов не-сколько, укажите код с наименьшим числовым значением
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



62.  
Тип 4 № 18811Для кодирования растрового рисунка, напечатанного с использованием шести красок, применили неравномерный двоичный код.Для кодирования цветов используются кодовые слова.
Белый  — 0, Зелёный  — 11111, Фиолетовый  — 11110, Красный  — 1110, Чёрный  — 10. Укажите кратчайшее кодовое слово длякодирования синего цвета, при котором код будет допускать однозначное декодирование.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



63.  
Тип 4 № 25835Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв А, Б, В, Г, Д, Е, решили использовать неравномерный дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв А, Б, В, Г использовали кодовые слова 100, 101, 00, 01 соответственно. Длядвух оставшихся букв  — Д и Е  — коды неизвестны.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы Д, при котором код будет допускать однозначное декодирование. Если такихкодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



64.  
Тип 4 № 47001Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известны кодовые слова первых букв алфавита: А  — 11, Б  — 0110, В  — 001. Какую наименьшую длину может иметь кодслова СТРАТОСТАТ?



65.  
Тип 4 № 13616По каналу связи передаются сообщения, содержащие только пять букв: П, И, Л, О, Т. Для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Для буквы И используется кодовое слово 1; для буквы О используется кодовое слово 01.
Какова минимальная общая длина кодовых слов для всех пяти букв?
 
Примечание. условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



66.  
Тип 4 № 39233Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: М  — 11, Л  — 10, У  — 001. Какое наименьшее количество двоичных знаковможет содержать код слова МОЛОКО?



67.  
Тип 4 № 11261По каналу связи передаются сообщения, содержащие только шесть букв: А, B, C, D, E, F. Для передачи используется неравно-мерный двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв A, B, C используются такие кодовые слова: А  — 00, B  — 010,C  — 1. Какова наименьшая возможная суммарная длина всех кодовых слов?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова. Коды, удовлетворяю-щие условию Фано, допускают однозначное декодирование.







68.  
Тип 4 № 13481Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв А, Б, В, Г, Д, Е, решили использовать неравномерный дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв А, Б, В, Г использовали соответственно кодовые слова 000, 001, 10, 11. Ука-жите кратчайшее возможное кодовое слово для буквы Д, при котором код будет допускать однозначное декодирование. Если такихкодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



69.  
Тип 4 № 57411По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только десять букв: А, Б, Е, И, К, Л, Р, С, Т, У. Для передачииспользуется неравномерный двоичный код. Для девяти букв используются кодовые слова.
 
Буква Кодовое слово 
А 00 
Б 1000 
Е 010 
И 011 
К 1011 

Буква Кодовое слово 
Л 1001 
Р 
С 1010 
Т 1101 
У 111 

 
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы Р, при котором код будет удовлетворять условию Фано. Если таких кодов несколь-ко, укажите код с наименьшим числовым значением
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



70.  
Тип 4 № 15973По каналу связи передаются сообщения, содержащие только четыре буквы: А, Б, В, Г. Для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 0, Б  — 1011. Укажите сумму длин кратчайшихкодовых слов для букв В и Г, которые будут удовлетворять условию Фано.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



71.  
Тип 4 № 59736По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: А, Б, В, Г, Д, Е, Ж и З. Для передачи используетсядвоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: В  — 000, Г  —011, Д  — 1000, Е  —1001, Ж  — 110 и З  — 1111.
Какое наименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования оставшихся букв?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого слова. Это обеспечивает возможностьоднозначной расшифровки закодированных сообщений.



72.  
Тип 4 № 26977Для кодирования некоторой последовательности, состоящей только из букв А, Б, В, Г, Д, Е решили использовать неравномерныйдвоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв А, Б использовали соответственно кодовые слова 00, 01. Какова наимень-шая возможная сумма длин кодовых букв В, Г, Д, Е, при котором код будет допускать однозначное декодирование.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



73.  
Тип 4 № 76672Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: Э  — 1111, К  — 1001, З  — 1000, А  — 11100, М  — 110, Е  — 011, Н  — 00.Какое наименьшее количество единиц может содержать код слова ЗАДАЧА?



74.  
Тип 4 № 58512Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: К  — 00, О  — 010, Д  — 011, Ф  — 100, А  — 11. Укажите возможный код мини-мальной длины для буквы Н. Если таких кодов несколько, укажите тот из них, который имеет минимальное числовое значение.







75.  
Тип 4 № 75241Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: И  — 110, Н  — 011, Ф  — 00, О  — 1111, Р  — 11100, М  — 11101, А  — 1001,Т  — 101, К  — 1000. Сколько существует способов назначить для буквы Ю код, длина которого не превышает шести двоичных зна-ков?



76.  
Тип 4 № 16032Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв А, Б, В, Г, Д, Е, решили использовать неравномерный дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для буквы А использовали кодовое слово 0; для буквы Б  — кодовое слово 10. Какованаименьшая возможная сумма длин кодовых слов для букв В, Г, Д, Е?
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



77.  
Тип 4 № 61350Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: И  — 0100, Н  — 001, Ф  — 101, О  — 000, Р  — 0110, М  — 1000, А  — 11, Т  —0111, К  — 1001. Укажите возможный код минимальной длины для буквы Ю. Если таких кодов несколько, укажите тот из них, кото-рый имеет минимальное числовое значение.



78.  
Тип 4 № 81470По каналу связи передаются зашифрованные сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, В, Г, Д, Е и Ж. Для передачи ис-пользуется двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны:
 
Буква Кодовое слово 
Г 100 
Д 01 
Е 000 
Ж 001 

 
Какое наименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования трёх оставшихся букв? В ответе запишите сум-марную длину кодовых слов для букв: А, Б, В.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



79.  
Тип 4 № 81788По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы А, Б, В, Г, Д, Е, Ж и З. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: Е  — 10, Ж  — 010, З  — 011, Д  —11. Какоенаименьшее количество двоичных знаков требуется для кодирования оставшихся букв? В ответе запишите суммарную длину кодо-вых слов для букв: А, Б, В, Г.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечиваетвозможность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



80.  
Тип 4 № 60246По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: А, Б, В, Г, Д, Е, Ж и З. Для передачи используетсядвоичный код, удовлетворяющий прямому условию Фано, согласно которому никакое кодовое слово не является началом другого ко-дового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообщений. Кодовые слова для не-которых букв известны: А  — 000, Б  — 001, В  — 0101, Г  — 0100, Д  — 011, Е  — 101. Какое наименьшее количество знаков потре-буется для кодирования оставшихся букв?
В ответе запишите суммарную длину кодовых слов для букв: Ж, З.



81.  
Тип 4 № 27290По каналу связи передаются сообщения, содержащие только заглавные русские буквы. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 010, Б  — 101, В  — 1001, Г  — 111, Д  —0110, Е  — 110. Какое наименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова ЛИЛИЯ?
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.







82.  
Тип 4 № 13562По каналу связи передаются сообщения, содержащие только шесть букв: А, B, C, D, E, F. Для передачи используется неравно-мерный двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв A, B, C используются такие кодовые слова: А  — 11, B  — 101,C  — 0.
Укажите кодовое слово наименьшей возможной длины, которое можно использовать для буквы F. Если таких слов несколько,укажите то из них, которое соответствует наибольшему возможному двоичному числу.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова. Коды, удовлетворяю-щие условию Фано, допускают однозначное декодирование.



83.  
Тип 4 № 63020По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы, входящие в слово ИНФОРМАТИКА. Для передачи исполь-зуется неравномерный двоичный код, удовлетворяющий условию Фано: никакое кодовое слово не является началом другого кодово-го слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообщений. Кодовые слова для некото-рых букв известны: Ф  — 010, Р  — 011, М  — 101, Т  — 1101, К  — 111.
Какое наименьшее число двоичных знаков может содержать код слова ИНФОРМАТИКА?



84.  
Тип 4 № 27401Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв Л, М, Н, П, Р, решили использовать неравномерный двоич-ный код, удовлетворяющий условию, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это условие обеспечи-вает возможность однозначной расшифровки закодированных сообщений. Для букв Л, М, Н использовали соответственно кодовыеслова 00, 01, 11. Для двух оставшихся букв  — П и Р  — кодовые слова неизвестны.
Укажите кратчайшее возможное кодовое слово для буквы П, при котором код будет удовлетворять указанному условию. Еслитаких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.



85.  
Тип 4 № 68505Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв К, Л, М, Н, П, Р, решили использовать неравномерный дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Для букв К, Л, М, Н использовали соответственно кодовые слова 00, 01, 100, 110. Длядвух оставшихся букв  — П и Р  — кодовые слова неизвестны. Укажите кратчайшее возможное кодовое слово для буквы П, при ко-тором код допускает однозначное декодирование. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



86.  
Тип 4 № 59797По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв А, Б, В, Г, Д, Е, Ж и З. Для передачи используется дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны:
 
В 110 
Г 111 
Д 0101 
Е 0100 
Ж 011 
З 101 

 
Какое наименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования оставшихся букв? В ответе запишите суммарнуюдлину кодовых слов для букв: А, Б.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого слова. Это обеспечивает возможностьоднозначной расшифровки закодированных сообщений.



87.  
Тип 4 № 56532Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известно, что слово ШАЛАШ кодируется как 11101110011111. Какой код соответствует букве Л?



88.  
Тип 4 № 47208По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы из набора: А, З, К, Н, Ч. Для передачи используется двоич-ный код, удовлетворяющий прямому условию Фано, согласно которому никакое кодовое слово не является началом другого кодовогослова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообщений. Кодовые слова для некото-рых букв известны: Н  — 1111, З  — 110. Для трёх оставшихся букв А, К и Ч кодовые слова неизвестны.
Какое количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова КАЗАЧКА, если известно, что оно закодировано мини-мально возможным количеством двоичных знаков?







89.  
Тип 4 № 15845По каналу связи передаются сообщения, содержащие только четыре буквы: А, Б, В, Г; для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Для букв А, Б, В используются такие кодовые слова: А  — 0; Б  — 110; В  — 101.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы Г, при котором код будет допускать однозначное декодирование. Если таких кодовнесколько, укажите код с наибольшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



90.  
Тип 4 № 79717По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: А, Б, В, Г, Д, Е, Ж и З. Для передачи используетсядвоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 00, Б  — 1000, В  — 010, Г  —1001, Д  —011, Е  — 111. Какое наименьшее количество двоичных знаков требуется для кодирования двух оставшихся букв? В отве-те запишите суммарную длину кодовых слов для букв Ж, З.
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова.
Это обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



91.  
Тип 4 № 73859Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: И  — 0011, Н  — 00101, Ф  — 101, О  — 110, Р  — 1001, М  — 01, А  — 111, Т  —1000, К  — 000. Укажите возможный код минимальной длины для буквы Ю. Если таких кодов несколько, укажите тот из них, кото-рый имеет наименьшее числовое значение.



92.  
Тип 4 № 73830Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Кодовые слова для некоторых букв известны: И  — 00010, Н  — 100, Ф  — 11, О  — 001, Р  — 0000, М  — 1010, А  — 011, Т  —1011, К  — 010. Укажите возможный код минимальной длины для буквы Ю. Если таких кодов несколько, укажите тот из них, кото-рый имеет наименьшее числовое значение.



93.  
Тип 4 № 68266Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известно, что слово ТЕМА кодируется как 11011100101, а слово МАРТ  — как 00101101110. Какой код соответствует словуРАМА?



94.  
Тип 4 № 63053По каналу связи передаются сообщения, содержащие только буквы, входящие в слово ИСПОЛНИТЕЛЬ. Для передачи использу-ется неравномерный двоичный код, удовлетворяющий условию Фано: никакое кодовое слово не является началом другого кодовогослова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообщений. Кодовые слова для некото-рых букв известны: С  — 0000, П  — 0001, Н  — 010, Т  — 0110, Ь  — 10.
Какое наименьшее число двоичных знаков может содержать код слова ИСПОЛНИТЕЛЬ?



95.  
Тип 4 № 9185Для кодирования некоторой последовательности, состоящей из букв И, К, Л, М, Н, решили использовать неравномерный двоич-ный код, удовлетворяющий условию Фано. Для буквы Н использовали кодовое слово 0, для буквы К  — кодовое слово 10. Какованаименьшая возможная суммарная длина всех пяти кодовых слов?
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



96.  
Тип 4 № 52175Все заглавные буквы русского алфавита закодированы неравномерным двоичным кодом, в котором никакое кодовое слово не яв-ляется началом другого кодового слова. Это условие обеспечивает возможность однозначной расшифровки закодированных сообще-ний. Известны кодовые слова некоторых букв: Б  — 00, Г  — 010, Д  — 1011, О  — 11. Известно также, что код слова ЗАКАЗ содер-жит 17 двоичных знаков. Сколько двоичных знаков содержит код слова КОЗА?



97.  
Тип 4 № 13589По каналу связи передаются сообщения, содержащие только пять букв: Ш, К, О, Л, А. Для передачи используется двоичный код,удовлетворяющий условию Фано. Для буквы О используется кодовое слово 0; для буквы А используется кодовое слово 10.
Какова минимальная общая длина кодовых слов для всех пяти букв?
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.







98.  
Тип 4 № 28680По каналу связи передаются сообщения, содержащие только заглавные латинские буквы. Для передачи используется двоичныйкод, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: A  — 111, B  — 000, С  — 01, D  — 1101, E  —100, F  — 0010. Укажите кратчайшее возможное кодовое слово для буквы L. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшимчисловым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает воз-можность однозначной расшифровки закодированных сообщений.



99.  
Тип 4 № 14766По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: А, Б, Г, Е, И, М, Р, Т. Для передачи и спользуется дво-ичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны:
Буква Кодовое слово 
А 0101 
Б 1000 
Г 
Е 011 

Буква Кодовое слово 
И 00 
М 0100 
Р 11 
Т 1001 

 
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы Г. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.
 
Примечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.



100.  
Тип 4 № 9356По каналу связи передаются сообщения, содержащие только четыре буквы: П, О, С, Т; для передачи используется двоичный код,допускающий однозначное декодирование. Для букв Т, О, П используются такие кодовые слова: Т  — 111, О  — 0, П  — 100.
Укажите кратчайшее кодовое слово для буквы С, при котором код будет допускать однозначное декодирование. Если такихкодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 51973 15 
2 55621 00000111 
3 15621 100 
4 76107 15 
5 33083 100 
6 15790 14 
7 58234 10 
8 84698 26 
9 16808 22 
10 9293 14 
11 33474 21 
12 18617 17 
13 84666 31 
14 18553 23 
15 11106 101 
16 15915 14 
17 13732 1100 
18 17369 24 
19 18433 1100 
20 15817 15 
21 14220 101 
22 16881 23 
23 76701 9 
24 58231 00 
25 45238 16 
26 76219 161161 
27 46962 27 
28 72589 00110 
29 15100 1010 
30 48425 19 
31 56504 11 
32 58232 10 
33 36017 111 
34 83134 19 
35 68237 1100110101 
36 18074 101 
37 26948 7 
38 15942 13 
39 59682 8 
40 48452 18 
41 38938 15 
42 16380 23 
43 14264 110 
44 78029 9 
45 17323 23 
46 83162 16 
47 55800 100 
48 59735 14 
49 18581 24 
50 13351 110 
51 16434 23 






52 29112 110 
53 11341 19 
54 18486 20 
55 59709 7 
56 61384 10010 
57 10499 00 
58 23903 111 
59 19054 10 
60 72562 01101 
61 70531 1000 
62 18811 110 
63 25835 110 
64 47001 26 
65 13616 14 
66 39233 14 
67 11261 20 
68 13481 010 
69 57411 1100 
70 15973 5 
71 59736 6 
72 26977 12 
73 76672 13 
74 58512 1010 
75 75241 14 
76 16032 16 
77 61350 01010 
78 81470 9 
79 81788 16 
80 60246 5 
81 27290 16 
82 13562 1001 
83 63020 35 
84 27401 100 
85 68505 101 
86 59797 5 
87 56532 10 
88 47208 14 
89 15845 111 
90 79717 6 
91 73859 001000 
92 73830 000110 
93 68266 1010100101 
94 63053 36 
95 9185 14 
96 52175 13 
97 13589 14 
98 28680 101 
99 14766 101 
100 9356 101 






