1.  
Тип 6 № 47316Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 5 [Вперёд 9 Направо 90 Вперёд 3 Направо 90].
Определите количество точек с целочисленными координатами, лежащих внутри или на границе области, которую ограничиваетзаданная алгоритмом линия.



2.  
Тип 6 № 58245Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд r (где r  — рациональное число), вызывающая передвижение Черепахи на рас-стояние, равное r, в том направлении, куда указывает её голова; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направ-ления движения на m градусов по часовой стрелке.
Запись Повтори k [Команда 1 Команда 2 ... Команда S] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 60 Повтори 2 [Вперёд 10 Направо 120 Вперёд 5 Направо 240] Направо 120 Вперёд 3 Направо 90 Вперёд Направо 90 Вперёд 8 Направо 120 Повтори 2 [Вперёд 10 Налево 120 Вперёд 5 Налево 240].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линии, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



3.  
Тип 6 № 58473Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.Черепаха выполнила следующую программу (x в тексте программы  — некоторое натуральное число):
Повтори 5 [Вперёд x Направо 90 Вперёд 3].
Определите, при каком наименьшем натуральном x количество точек с целочисленными координатами внутри области, ограни-ченной линией, полученной при выполнении данной программы, включая точки, лежащие на линии, окажется больше 400.



4.  
Тип 6 № 64891Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу: Повтори 4 [Повтори 4 [Вперёд 6 Направо 90] Вперёд 10 Направо 90 Вперёд 3]
Определите количество различных точек с целочисленными координатами, в которых при выполнении этой программы Черепа-ха побывала более одного раза.



5.  
Тип 6 № 47249Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 6 [Вперёд 13 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







6.  
Тип 6 № 68268Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Дана программа:
Вперёд(x+2)
Повтори 4 [Вперёд(x) Направо(90) Вперёд(x + 2)]
Направо(90) Вперёд(2*x)
Повтори 4 [Направо(90) Вперёд(3*x − 1)].
Определите минимальное натуральное значение переменной x, при котором общая площадь фигуры, построенной Черепахойпри выполнении данной программы, окажется больше 1500.



7.  
Тип 6 № 47307Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S ко-манд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 4 [Вперёд 10 Направо 60 Вперёд 10 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



8.  
Тип 6 № 70073Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке,Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 9 [Вперёд 29 Направо 90 Вперёд 17 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 5 Направо 90 Вперёд 1 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 9 [Вперёд 64 Направо 90 Вперёд 48 Направо 90].
Определите площадь пересечения фигур, нарисованных при помощи алгоритма.



9.  
Тип 6 № 72591Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять три команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число) и Налево m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха
перемещается вперёд на n условных единиц. По команде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовойстрелке, при этом соответственно меняется направление дальнейшего движения. По команде Налево m Черепаха поворачивается наместе на m градусов против часовой стрелки, при этом соответственно меняется направление дальнейшего движения. В начальныймомент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси ординат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 2 [Вперёд 24 Направо 90 Вперёд 10 Направо 90]
Вперёд 3 Налево 90 Вперёд 13 Направо 90
Повтори 2 [Вперёд 9 Направо 90 Вперёд 32 Направо 90]
Полученный при выполнении этой программы рисунок можно рассматривать как набор непересекающихся прямоугольников.Определите наибольшую из площадей этих прямоугольников. В ответе запишите только число  — наибольшую площадь в условныхединицах.







10.  
Тип 6 № 63022Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 4 [Вперёд 14 Направо 90]
Повтори 5 [Вперёд 5 Направо 45].
Определите, сколько различных точек с целочисленными координатами будет находиться на линиях, полученных при выполне-нии данной программы.



11.  
Тип 6 № 83136Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо t (где t  — целое число), вызывающая изменение направления движения на t градусов по часовой стрелке, На-лево t (где t  — целое число), вызывающая изменение направления движения на t градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 7 [Вперёд 15 Направо 90 Вперёд 23 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 3 Направо 90 Вперёд 5 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 7 [Вперёд 252 Направо 90 Вперёд 398 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри объединения фигур, ограниченных задан-ными алгоритмом линиями, включая точки на линиях.



12.  
Тип 6 № 48427Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … Команда S] означает, что заданная последовательность из S команд повторитсяk раз.
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 11 [Вперёд 36 Направо 72].
Определите расстояние между положениями Черепахи в начале и в конце выполнения этой программы. В ответе запишитецелое число, ближайшее к найденному расстоянию.



13.  
Тип 6 № 51975Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения. По команде Налево m Черепаха поворачивается на месте на m градусов против часовой стрелки, при этомсоответственно меняется направление дальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 4 [Вперёд 7 Направо 90 Вперёд 7 Налево 90 Вперёд 7 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, получен-ной при выполнении данной программы. Точки, расположенные на линии, не учитывать.







14.  
Тип 6 № 81472Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо t (где t  — целое число), вызывающая изменение направления движения на t градусов по часовой стрелке, На-лево t (где t  — целое число), вызывающая изменение направления движения на t градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 2 [Вперёд 14 Направо 90 Вперёд 18 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 3 Направо 90 Вперёд 7 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 2 [Вперёд 74 Направо 90 Вперёд 92 Направо 90].
Определите площадь объединения фигур, ограниченного заданными алгоритмом линиями.



15.  
Тип 6 № 47406Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S ко-манд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 4 [Вперёд 12 Направо 90]
Повтори 3 [Вперёд 12 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом Повтори 4 [Вперёд 12 Направо 90], и находиться вне области, ограниченной линией, заданной данным алго-ритмом: Повтори 3 [Вперёд 12 Направо 120]. Точки на линии учитывать не следует.



16.  
Тип 6 № 81790Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 5 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо t (где t  — целое число), вызывающая изменение направления движения на t градусов по часовой стрелке, На-лево t (где t  — целое число), вызывающая изменение направления движения на t градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 2 [Вперёд 14 Налево 270 Назад 12 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 9 Направо 90 Назад 7 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 2 [Вперёд 13 Направо 90 Вперёд 6 Направо 90].
 
Определите, сколько точек с целочисленными координатами находятся внутри объединения фигур, ограниченного заданнымиалгоритмом линиями, включая точки на линиях



17.  
Тип 6 № 58248Исполнитель Цапля действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Цапля находится в началекоординат, её клюв направлен вдоль положительного направления оси ординат, клюв опущен. При опущенном клюве Цапля оставля-ет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У ис-полнителя существует три команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Цапли на n единиц в том направ-лении, куда указывает её клюв; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов почасовой стрелке; Дуга r, a, b, α (где r, a, b, α  — целые числа), вызывающая передвижение Цапли из текущей точки с координатами(x, y) по дуге окружности с центром в точке с координатами  и радиусом r, градусная мера дуги равна α, движение подуге идёт по часовой стрелке.
Запись Повтори k [Команда 1 Команда 2 ... Команда S] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Цапле был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 180 Вперёд 5 Направо 90 Вперёд 50 Направо 90 Вперёд 5 Повтори 5 [Дуга 5, 5, 0, 180].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







18.  
Тип 6 № 47310Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси абсцисс, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 4 [Вперёд 6 Направо 150 Вперёд 6 Направо 30].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



19.  
Тип 6 № 56534Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять три команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число) и Налево m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд наn единиц. По команде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно ме-няется направление дальнейшего движения. По команде Налево m Черепаха поворачивается на месте на m градусов против часовойстрелки, при этом соответственно меняется направление дальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу (x в тексте программы  — некоторое натуральное число):
Повтори 3 [Вперёд 7 Направо 90]
Вперёд 8
Повтори 3 [Налево 90 Вперёд 5].
Определите, сколько различных точек с целочисленными координатами будет находиться на линиях, полученных при выполне-нии данной программы.



20.  
Тип 6 № 58514Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу (x в тексте программы  — некоторое натуральное число):
Повтори 6 [Вперёд x Направо 90 Вперёд 7]
Определите, при каком наименьшем натуральном x количество точек с целочисленными координатами внутри области, ограни-ченной линией, полученной при выполнении данной программы, включая точки, лежащие на линии, окажется больше 900.



21.  
Тип 6 № 76674Исполнитель Чертёжник передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Чертёжник может выполнять две команды:Точка (x, y) (x и y  — числа) и Вектор (a, b) (a и b  — числа). По команде Точка (x, y) Чертёжник перемещается в точку с координа-тами (x, y). По команде Вектор (a, b) Чертёжник смещается на вектор (a, b), то есть переходит из точки с координатами (x, y) в точкус координатами (x + a, y + b).
В начальный момент Чертёжник находится в начале координат.
 
Чертёжник выполнил следующую программу:
Вектор (3, 1) Вектор (–2, 6) Точка (0, 0)
Определите площадь фигуры, полученной при этом построении. В ответе запишите целую часть числа, полученного при умно-жении найденной площади на 100.







22.  
Тип 6 № 59711Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке,Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 4 [Вперёд 10 Направо 270]
Поднять хвост
Вперёд 3 Направо 270 Вперёд 5 Направо 90
Опустить хвост
Повтори 2 [Вперёд 10 Направо 270 Вперёд 12 Направо 270].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри объединения фигур, ограниченных задан-ными алгоритмом линиями, включая точки на линиях.



23.  
Тип 6 № 47308Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 5 [Вперёд 8 Направо 60 Вперёд 8 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



24.  
Тип 6 № 73832Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n условных единиц. Покоманде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется на-правление дальнейшего движения.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
 
В начальный момент на поле находятся две Черепахи. Первая Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдольположительного направления оси ординат). Вторая Черепаха находится в неизвестной точке поля и направлена вправо (вдоль поло-жительного направления оси абсцисс).
Каждая Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 2 [Вперёд 15 Направо 90 Вперёд 8 Направо 90]
Определите максимально возможное количество точек с целочисленными координатами, которые могут оказаться внутри пере-сечения фигур, нарисованных двумя Черепахами. Точки, находящиеся на линиях, не учитывать.



25.  
Тип 6 № 47403Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 4 [Вперёд 12 Направо 90]
Направо 30
Повтори 3 [Вперёд 8 Направо 60 Вперёд 8 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом: Повтори 4 [Вперёд 12 Направо 90].
и находиться вне области, ограниченной линией, заданной данным алгоритмом: Повтори 3 [Вперёд 8 Направо 60 Вперёд 8 Напра-во 120]. Точки на линии учитывать не следует.







26.  
Тип 6 № 61386Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 8 [Направо 45 Вперёд 6].
Определите, сколько различных точек с целочисленными координатами будет находиться на линиях, полученных при выполне-нии данной программы.



27.  
Тип 6 № 78031Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует 2 команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m гра-дусов по часовой стрелке.
Запись Повтори k [Команда 1 Команда 2 … Команда S] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 270
Повтори 2 [Вперёд 8 Направо 120]
Направо 120
Повтори 2 [Направо 120 Вперёд 3 Направо 240]
Направо 240
Повтори 2 [Вперёд 14 Направо 120]
Определите площадь фигуры, нарисованной при помощи алгоритма. В ответе укажите целую часть полученного числа.



28.  
Тип 6 № 59799Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует три команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке, и Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусовпротив часовой стрелки.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 2 [Вперёд 9 Направо 90 Вперёд 15 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 12 Направо 90
Опустить хвост
Повтори 2 [Вперёд 6 Направо 90 Вперёд 12 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри пересечения фигур, ограниченных задан-ными алгоритмом линиями, включая точки на границах этого пересечения.



29.  
Тип 6 № 47390Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 12 [Направо 60 Вперёд 1 Направо 60 Вперёд 1 Направо 270].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







30.  
Тип 6 № 63055Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 4 [Вперёд 12 Направо 90]
Повтори 5 [Вперёд 4 Направо 45].
Определите, сколько различных точек с целочисленными координатами будет находиться на линиях, полученных при выполне-нии данной программы.



31.  
Тип 6 № 59739Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке,Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 2 [Вперёд 3 Налево 90 Назад 10 Налево 90]
Поднять хвост
Назад 10 Направо 90 Вперед 8 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 2 [Вперёд 16 Направо 90 Вперёд 8 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри объединения фигур, ограниченных задан-ными алгоритмом линиями, включая точки на границах этого объединения.



32.  
Тип 6 № 47393Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 6 [Направо 36 Вперёд 10 Направо 36].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



33.  
Тип 6 № 75270Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n условных единиц. Покоманде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется на-правление дальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 3 [Вперёд 20 Направо 90 Вперёд 4 Направо 90]
Повтори 3 [Вперёд 6 Направо 90 Вперёд 13 Направо 90]
Полученный при выполнении этой программы рисунок можно рассматривать как набор непересекающихся прямоугольников.Определите наибольшее количество точек с целочисленными координатами, находящихся внутри одного из этих прямоугольников.Точки, находящиеся на линиях, не учитывать.







34.  
Тип 6 № 47248Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 4 [Вперёд 10 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



35.  
Тип 6 № 84700Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению без рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке;Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 180
Повтори 9 [Вперёд 66 Налево 90 Вперёд 100 Налево 90]
Поднять хвост
Вперёд 27 Налево 90 Вперёд 41 Направо 90
Опустить хвост
Повтори 9 [Вперёд 120 Направо 90 Вперёд 99 Направо 90]
 
Определите периметр области пересечения фигур, ограниченных заданными алгоритмом линиями.



36.  
Тип 6 № 47394Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 10 [Вперёд 5 Направо 60].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



37.  
Тип 6 № 58249Исполнитель Цапля действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Цапля находится в началекоординат, её клюв направлен вдоль положительного направления оси ординат, клюв опущен. При опущенном клюве Цапля оставля-ет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У ис-полнителя существует три команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Цапли на n единиц в том направ-лении, куда указывает её клюв; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов почасовой стрелке; Дуга r, a, b, α (где r, a, b, α  — целые числа), вызывающая передвижение Цапли из текущей точки скоординатами (x, y) по дуге окружности с центром в точке с координатами  и радиусом r, градусная мера дуги равна α,движение по дуге идёт по часовой стрелке.
Запись Повтори k [Команда 1 Команда 2 ... Команда S] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Цапле был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 5 [Дуга 5, 0, 5, 180 Дуга 5, 5, 0, 180 Дуга 5, 0, -5, 180 Дуга 5, -5, 0, 180].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







38.  
Тип 6 № 55593Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять три команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число) и Налево m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд наn единиц. По команде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно ме-няется направление дальнейшего движения. По команде Налево m Черепаха поворачивается на месте на m градусов против часовойстрелки, при этом соответственно меняется направление дальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу (x в тексте программы  — некоторое натуральное число):
Повтори 4 [Вперёд x Направо 90 Вперёд x Налево 90 Вперёд x Направо 90].
Определите, при каком наименьшем натуральном x количество точек с целочисленными координатами внутри области, ограни-ченной линией, полученной при выполнении данной программы, окажется больше 1000. Точки, расположенные на линии, не учиты-вать.



39.  
Тип 6 № 52177Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять три команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число) и Налево m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд наn единиц. По команде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно ме-няется направление дальнейшего движения. По команде Налево m Черепаха поворачивается на месте на m градусов против часовойстрелки, при этом соответственно меняется направление дальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 4 [Вперёд 6 Направо 90 Вперёд 6 Налево 90 Вперёд 6 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, получен-ной при выполнении данной программы. Точки, расположенные на линии, не учитывать.



40.  
Тип 6 № 48454Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 9 [Вперёд 18 Направо 72].
Определите расстояние между положениями Черепахи в начале и в конце выполнения этой программы. В ответе запишитецелое число, ближайшее к найденному расстоянию.



41.  
Тип 6 № 64936Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу: Повтори 4 [Повтори 4 [Вперёд 8 Направо 90] Вперёд 13 Направо 90 Вперёд 4].
Определите количество различных точек с целочисленными координатами, в которых при выполнении этой программы Черепа-ха побывала более одного раза.



42.  
Тип 6 № 73861Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n условных единиц. Покоманде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется на-правление дальнейшего движения.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
 
В начальный момент на поле находятся две Черепахи. Первая Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдольположительного направления оси ординат). Вторая Черепаха находится в неизвестной точке поля и направлена вправо (вдоль поло-жительного направления оси абсцисс).
Каждая Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 2 [Вперёд 20 Направо 90 Вперёд 9 Направо 90]
Определите максимально возможное количество точек с целочисленными координатами, которые могут оказаться внутри пере-сечения фигур, нарисованных двумя Черепахами. Точки, находящиеся на линиях, не учитывать.







43.  
Тип 6 № 70533Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке,Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 9 [Вперёд 22 Направо 90 Вперёд 6 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 1 Направо 90 Вперёд 5 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 9 [Вперёд 53 Направо 90 Вперёд 75 Направо 90].
Определите периметр области пересечения фигур, ограниченных заданными алгоритмом линиями.



44.  
Тип 6 № 47391Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S ко-манд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 14 [Направо 60 Вперёд 2 Направо 60 Вперёд 2 Направо 270].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



45.  
Тип 6 № 76703Исполнитель Чертёжник передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Чертёжник может выполнять две команды:Точка (x, y) (x и y  — числа) и Вектор (a, b) (a и b  — числа). По команде Точка (x, y) Чертёжник перемещается в точку с координа-тами (x, y). По команде Вектор (a, b) Чертёжник смещается на вектор (a, b), то есть переходит из точки с координатами (x, y) в точкус координатами (x + a, y + b).
В начальный момент Чертёжник находится в начале координат.
 
Чертёжник выполнил следующую программу:
Вектор (5, 1) Вектор (–2, 10) Точка (0, 0)
Определите площадь фигуры, полученной при этом построении. В ответе запишите целую часть числа, полученного при умно-жении найденной площади на 100.



46.  
Тип 6 № 58242Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд r (где r  — положительное число), вызывающая передвижение Черепахи нарасстояние, равное r, в том направлении, куда указывает её голова; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение на-правления движения на m градусов по часовой стрелке.
Запись Повтори k [Команда 1 Команда 2 ... Команда S] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 90 Повтори 4 [Вперёд  Направо 150 Вперёд  Направо 300].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







47.  
Тип 6 № 84668Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению без рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке;Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 180
Повтори 9 [Вперёд 59 Налево 90 Вперёд 84 Налево 90]
Поднять хвост
Вперёд 18 Налево 90 Вперёд 38 Направо 90
Опустить хвост
Повтори 9 [Вперёд 120 Направо 90 Вперёд 99 Направо 90]
 
Определите периметр области пересечения фигур, ограниченных заданными алгоритмом линиями.



48.  
Тип 6 № 47404Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 4 [Вперёд 10 Направо 90]
Направо 30
Повтори 5 [Вперёд 6 Направо 60 Вперёд 6 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом Повтори 4 [Вперёд 10 Направо 90], и находиться вне области, ограниченной линией, заданной данным алго-ритмом Повтори 5 [Вперёд 6 Направо 60 Вперёд 6 Направо 120]. Точки на линии учитывать не следует.



49.  
Тип 6 № 55623Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять три команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число) и Налево m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд наn единиц. По команде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно ме-няется направление дальнейшего движения. По команде Налево m Черепаха поворачивается на месте на m градусов против часовойстрелки, при этом соответственно меняется направление дальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу (x в тексте программы  — некоторое натуральное число):
Повтори 4 [Вперёд x Направо 90 Вперёд x Налево 90 Вперёд x Направо 90].
Определите, при каком наименьшем натуральном x количество точек с целочисленными координатами внутри области, ограни-ченной линией, полученной при выполнении данной программы, окажется больше 1500. Точки, расположенные на линии, не учиты-вать.



50.  
Тип 6 № 47210Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  —  целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 7 [Вперёд 10 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







51.  
Тип 6 № 79719Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на mградусов по часовой стрелке.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз (где k  —целое число).
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 90 Повтори 7 [Направо 45 Вперёд 11 Направо 45].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, которая ограничена линией, за-данной алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



52.  
Тип 6 № 59684Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке,Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 2 [Вперёд 10 Направо 90 Вперёд 18 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 5 Направо 90 Вперёд 7 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 2 [Вперёд 10 Направо 90 Вперёд 7 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри объединения фигур, ограниченных задан-ными алгоритмом линиями, включая точки на линиях.



53.  
Тип 6 № 68239Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Дана программа:
Вперёд(x+2)
Повтори 4 [Вперёд(x) Направо(90) Вперёд(x + 2)]
Направо(90) Вперёд(2*x)
Повтори 4 [Направо(90) Вперёд(3*x − 1)].
Определите минимальное натуральное значение переменной x, при котором общая площадь фигуры, построенной Черепахойпри выполнении данной программы, окажется больше 2000.



54.  
Тип 6 № 47301Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 5 [Вперёд 7 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







55.  
Тип 6 № 57413Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на mградусов по часовой стрелке.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз (где k  —целое число).
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 45 Повтори 7 [Вперёд 5 Направо 45 Вперёд 10 Направо 135].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, которая ограничена линией, за-данной алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



56.  
Тип 6 № 59829Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует три команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке, и Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусовпротив часовой стрелки.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 . . . КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 2 [Вперёд 9 Направо 90 Вперёд 15 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 12 Направо 90
Опустить хвост
Повтори 2 [Вперёд 6 Направо 90 Вперёд 12 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри объединения фигур, ограниченных задан-ными алгоритмом линиями, не включая точки на границах этого объединения.



57.  
Тип 6 № 47304Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 4 [Вперёд 7 Направо 90 Вперёд 8 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



58.  
Тип 6 № 55802Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять три команды.
По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц.
По команде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняетсянаправление дальнейшего движения.
По команде Налево m Черепаха поворачивается на месте на m градусов против часовой стрелки, при этом соответственно меня-ется направление дальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат), хвост опущен.
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 315
Повтори 7 [Вперёд 16 Направо 45 Вперёд 8 Направо 135].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будет находиться внутри фигуры, ограниченной заданным алгорит-мом линиями, не включая точки на линиях.







59.  
Тип 6 № 56506Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять три команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число) и Налево m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд наn единиц. По команде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно ме-няется направление дальнейшего движения. По команде Налево m Черепаха поворачивается на месте на m градусов против часовойстрелки, при этом соответственно меняется направление дальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу (x в тексте программы  — некоторое натуральное число):
Повтори 3 [Вперёд 7 Направо 90]
Вперёд 10
Повтори 3 [Налево 90 Вперёд 6].
Определите, сколько различных точек с целочисленными координатами будет находиться на линиях, полученных при выполне-нии данной программы.



60.  
Тип 6 № 47392Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 6 [Вперёд 10 Направо 60].
Определите количество точек с целочисленными координатами, лежащих внутри или на границе области, которую ограничиваетзаданная алгоритмом линия.



61.  
Тип 6 № 61352Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число) и Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n единиц. По командеНаправо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется направлениедальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 8 [Направо 45 Вперёд 8].
Определите, сколько различных точек с целочисленными координатами будет находиться на линиях, полученных при выполне-нии данной программы.



62.  
Тип 6 № 72564Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять три команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число) и Налево m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха
перемещается вперёд на n условных единиц. По команде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовойстрелке, при этом соответственно меняется направление дальнейшего движения. По команде Налево m Черепаха поворачивается наместе на m градусов против часовой стрелки, при этом соответственно меняется направление дальнейшего движения. В начальныймомент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси ординат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 2 [Вперёд 23 Направо 90 Вперёд 10 Направо 90]
Вперёд 3 Налево 90 Вперёд 12 Направо 90
Повтори 2 [Вперёд 9 Направо 90 Вперёд 32 Направо 90]
Полученный при выполнении этой программы рисунок можно рассматривать как набор непересекающихся прямоугольников.Определите наибольшую из площадей этих прямоугольников. В ответе запишите только число  — наибольшую площадь в условныхединицах.







63.  
Тип 6 № 58246Исполнитель Цапля действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Цапля находится в началекоординат, её клюв направлен вдоль положительного направления оси ординат, клюв опущен. При опущенном клюве Цапля оставля-ет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У ис-полнителя существует три команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Цапли на n единиц в том направ-лении, куда указывает её клюв; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов почасовой стрелке; Дуга r, a, b, α (где r, a, b, α  — целые числа), вызывающая передвижение Цапли из текущей точки с координатами(x, y) по дуге окружности с центром в точке с координатами  и радиусом r, градусная мера дуги равна α, движение подуге идёт по часовой стрелке.
Запись Повтори k [Команда 1 Команда 2 ... Команда S] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Цапле был дан для исполнения следующий алгоритм:
Направо 180 Вперёд 2 Направо 90 Вперёд 40 Направо 90 Вперёд 2 Повтори 4 [Дуга 5, 5, 0, 180].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



64.  
Тип 6 № 75243Исполнитель Черепаха передвигается по плоскости и оставляет след в виде линии. Черепаха может выполнять две команды:Вперёд n (n  — число), Направо m (m  — число). По команде Вперёд n Черепаха перемещается вперёд на n условных единиц. Покоманде Направо m Черепаха поворачивается на месте на m градусов по часовой стрелке, при этом соответственно меняется на-правление дальнейшего движения.
В начальный момент Черепаха находится в начале координат и направлена вверх (вдоль положительного направления оси орди-нат).
Запись Повтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что заданная последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепаха выполнила следующую программу:
Повтори 3 [Вперёд 19 Направо 90 Вперёд 3 Направо 90]
Повтори 3 [Вперёд 5 Направо 90 Вперёд 11 Направо 90]
Полученный при выполнении этой программы рисунок можно рассматривать как набор непересекающихся прямоугольников.Определите наибольшее количество точек с целочисленными координатами, находящихся внутри одного из этих прямоугольников.Точки, находящиеся на линиях, не учитывать.



65.  
Тип 6 № 69884Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке,Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 4 [Вперёд 28 Направо 90 Вперёд 26 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 8 Направо 90 Вперёд 7 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 4 [Вперёд 67 Направо 90 Вперёд 98 Направо 90].
Определите площадь пересечения фигур, нарисованных при помощи алгоритма.



66.  
Тип 6 № 47407Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 4 [Вперёд 8 Направо 90]
Повтори 3 [Вперёд 12 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом: Повтори 4 [Вперёд 8 Направо 90], и находиться вне области, ограниченной линией, заданной данным алго-ритмом: Повтори 3 [Вперёд 12 Направо 120]. Точки на линии учитывать не следует.







67.  
Тип 6 № 83164Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо t (где t  — целое число), вызывающая изменение направления движения на t градусов по часовой стрелке, На-лево t (где t  — целое число), вызывающая изменение направления движения на t градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
 
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 7 [Вперёд 17 Направо 90 Вперёд 26 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 4 Направо 90 Вперёд 6 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 7 [Вперёд 278 Направо 90 Вперёд 345 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри объединения фигур, ограниченных задан-ными алгоритмом линиями, включая точки на линиях.



68.  
Тип 6 № 47311Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 4 [Вперёд 12 Направо 150 Вперёд 12 Направо 30].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



69.  
Тип 6 № 47313Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 10 [Вперёд 9 Направо 90 Вперёд 2 Направо 90].
Определите количество точек с целочисленными координатами, лежащих внутри и на границе области, которую ограничиваетзаданная алгоритмом линия.



70.  
Тип 6 № 47309Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси абсцисс, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 4 [Вперёд 8 Направо 150 Вперёд 8 Направо 30].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







71.  
Тип 6 № 47405Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S ко-манд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 4 [Вперёд 9 Направо 90]
Повтори 3 [Вперёд 9 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом Повтори 4 [Вперёд 9 Направо 90] и находиться вне области, ограниченной линией, заданной данным алгорит-мом: Повтори 3 [Вперёд 9 Направо 120]. Точки на линии учитывать не следует.



72.  
Тип 6 № 47245Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и его движения. У испол-нителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в том направле-нии, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусовпо часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторит-ся k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 5 [Вперёд 9 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



73.  
Тип 6 № 68507Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится Bначале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Че-репаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его дви-жения. У исполнителя существует 6 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению 6eз рисования; Опустить хвост,означающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в томнаправлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове на-правлении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке,Налево m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки. ЗаписьПовтори k [Команда1 Команда2 ... КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 2 [Вперёд 21 Направо 90 Вперёд 27 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 9 Направо 90 Вперёд 10 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 2 [Вперёд 86 Направо 90 Вперёд 47 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри пересечения фигур, ограниченных задан-ными алгоритмом линиями, включая точки на границах этого пересечения.



74.  
Тип 6 № 47306Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 4 [Вперёд 8 Направо 90 Вперёд 8 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







75.  
Тип 6 № 76109Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует 5 команд: Поднять хвост, означающая переход к перемещению без рисования; Опустить хвост, озна-чающая переход в режим рисования; Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в том на-правлении, куда указывает её голова; Назад n (где n  — целое число), вызывающая передвижение в противоположном голове направ-лении; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке, Налевоm (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки.
Запись Повтори k [Команда 1 Команда 2 Команда S] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:
Повтори 2 [Вперёд 27 Направо 90 Вперёд 8 Направо 90]
Поднять хвост
Вперёд 4 Направо 90 Вперёд 2 Налево 90
Опустить хвост
Повтори 2 [Вперёд 17 Направо 90 Вперёд 7 Направо 90]
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри объединения фигур, ограниченных задан-ными алгоритмом линиями, включая точки на линиях.



76.  
Тип 6 № 47247Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 8 [Вперёд 6 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



77.  
Тип 6 № 47246Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 4 [Вперёд 14 Направо 120].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.



78.  
Тип 6 № 47314Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 5 [Вперёд 7 Направо 90 Вперёд 4 Направо 90].
Определите количество точек с целочисленными координатами, лежащих внутри или на границе области, которую ограничиваетзаданная алгоритмом линия.



79.  
Тип 6 № 47305Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 4 [Вперёд 9 Направо 90 Вперёд 7 Направо 90].
Определите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданнойданным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.







80.  
Тип 6 № 47312Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 4 [Вперёд 5 Направо 90 Вперёд 7 Направо 90].
Определите количество точек с целочисленными координатами, лежащих внутри и на границе области, которую ограничиваетзаданная алгоритмом линия.



81.  
Тип 6 № 47315Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 6 [Вперёд 7 Направо 90 Вперёд 7 Направо 90].
Определите количество точек с целочисленными координатами, лежащих внутри или на границе области, которую ограничиваетзаданная алгоритмом линия.



82.  
Тип 6 № 47303Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в на-чале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Чере-паха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движе-ния. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц втом направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения наm градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность изS команд повторится k раз. Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:Повтори 4 [Вперёд 5 Направо 90 Вперёд 10 Направо 90].
Определите количество точек с целочисленными координатами, лежащих внутри и на границе области, которую ограничиваетзаданная алгоритмом линия.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 47316 40 
2 58245 174 
3 58473 17 
4 64891 36 
5 47249 66 
6 68268 12 
7 47307 80 
8 70073 384 
9 72591 120 
10 63022 59 
11 83136 101084 
12 48427 36 
13 51975 204 
14 81472 6939 
15 47406 65 
16 81790 251 
17 58248 391 
18 47310 12 
19 56534 43 
20 58514 23 
21 76674 1000 
22 59711 216 
23 47308 48 
24 73832 56 
25 47403 73 
26 61386 15 
27 78031 84 
28 59799 70 
29 47390 38 
30 63055 50 
31 59739 185 
32 47393 175 
33 75270 40 
34 47248 81 
35 84700 160 
36 47394 62 
37 58249 237 
38 55593 15 
39 52177 145 
40 48454 18 
41 64936 44 
42 73861 72 
43 70533 44 
44 47391 149 
45 76703 2600 
46 58242 99 
47 84668 158 
48 47404 51 
49 55623 18 
50 47210 38 
51 79719 113 






52 59684 249 
53 68239 14 
54 47301 18 
55 57413 27 
56 59829 127 
57 47304 42 
58 55802 77 
59 56506 48 
60 47392 268 
61 61352 19 
62 72564 110 
63 58246 195 
64 75243 28 
65 69884 380 
66 47407 13 
67 83164 96726 
68 47311 60 
69 47313 30 
70 47309 24 
71 47405 34 
72 47245 30 
73 68507 234 
74 47306 49 
75 76109 270 
76 47247 13 
77 47246 78 
78 47314 40 
79 47305 48 
80 47312 48 
81 47315 64 
82 47303 66 






