1.  
Тип 7 № 10497Какой минимальный объём памяти (в Кбайт) нужно зарезервировать, чтобы можно было сохранить любое растровое изображе-ние размером 1024 x 1024 пикселей при условии, что в изображении могут использоваться 16 различных цветов? В ответе запишитетолько целое число, единицу измерения писать не нужно.



2.  
Тип 7 № 13355Музыкальный фрагмент был оцифрован и записан в виде файла без использования сжатия данных. Получившийся файл был пе-редан в город А по каналу связи за 15 секунд. Затем тот же музыкальный фрагмент был оцифрован повторно с разрешением в 2 разавыше и частотой дискретизации в 1,5 раза меньше, чем в первый раз. Сжатие данных не производилось. Полученный файл был пе-редан в город Б; пропускная способность канала связи с городом Б в 2 раза выше, чем канала связи с городом А. Сколько секунд дли-лась передача файла в город Б? В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.



3.  
Тип 7 № 64892Запись о документе в информационной системе содержит его текст и отсканированную копию, полученную сканированием сразрешением 150 dpi и сжатием полученного изображения на 20%. При этом текст документа занимает 50% всего объёма записи.Сколько процентов объёма записи будет занимать текст документа, если заменить отсканированную копию на новую, сделанную сразрешением 300 dpi и сжатием изображения на 40%?
В ответе запишите только число (количество процентов), без знака %.



4.  
Тип 7 № 29194Для проведения эксперимента записывается звуковой фрагмент в формате стерео (двухканальная запись) с частотой дискретиза-ции 32 кГц и 32-⁠битным разрешением. Результаты записываются в файл, сжатие данных не производится; дополнительно в файл за-писывается служебная информация, необходимая для эксперимента, размер полученного файла 42 Мбайт. Затем производится по-вторная запись этого же фрагмента в формате моно (одноканальная запись) с частотой дискретизации 16 кГц и 16-⁠битным разреше-нием. Результаты тоже записываются в файл без сжатия и со служебной информацией, размер полученного файла 7 Мбайт. Объёмслужебной информации в обоих случаях одинаков. Укажите этот объём в мегабайтах. В ответе укажите только число (количествоМбайт), единицу измерения указывать не надо.



5.  
Тип 7 № 33477Для хранения в информационной системе документы сканируются с разрешением 200 dpi и цветовой системой, содержащей216  =  65 536 цветов. Методы сжатия изображений не используются. Средний размер отсканированного документа составляет8 Мбайт. Для повышения качества представления информации было решено перейти на разрешение 300 dpi и цветовую систему, со-держащую 224  =  16 777 216 цветов. Сколько Мбайт будет составлять средний размер документа, отсканированного с изменённымипараметрами?



6.  
Тип 7 № 83165Маша скачивает из Интернета альбом любимой группы, оцифрованный в формате стерео с частотой дискретизации 56 000 Гц иразрешением 15 бит без использования сжатия. В альбоме 28 треков общей длительностью 27 минут 27 секунд. Каждый трек содер-жит заголовок, это одно и то же целое число Кбайт для всех треков. Каков минимально возможный объём заголовка трека в Кбайт,если известно, что время скачивания всего альбома по каналу связи со скоростью передачи данных 367 217 732 бит/с превышает332 секунды? В ответе запишите только целое число.



7.  
Тип 7 № 61353Аудиопоток кодируется в режиме стерео (2 канала) с частотой дискретизации 48 кГц и передаётся по каналу с пропускной спо-собностью 45 Кбайт/⁠сек. При этом используются методы сжатия, которые позволяют сократить объём передаваемой информациина 84%. С какой максимальной глубиной кодирования можно вести запись?
В ответе укажите только целое число  — максимально возможную глубину кодирования в битах.



8.  
Тип 7 № 64937Запись о документе в информационной системе содержит его текст и отсканированную копию, полученную сканированием сразрешением 200 dpi и сжатием полученного изображения на 40%. При этом текст документа занимает 50% всего объёма записи.Сколько процентов объёма записи будет занимать текст документа, если заменить отсканированную копию на новую, сделанную сразрешением 300 dpi и сжатием изображения на 60%?
В ответе запишите только число (количество процентов), без знака %.



9.  
Тип 7 № 15104Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 300 на 200 пикселей. При этом объём файла с изоб-ражением не может превышать 30 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно исполь-зовать в палитре?







10.  
Тип 7 № 23907Музыкальный фрагмент был записан в формате квадро (четырёхканальная запись), оцифрован и сохранён в виде файла без ис-пользования сжатия данных. Размер полученного файла без учёта размера заголовка файла  — 12 Мбайт. Затем тот же музыкальныйфрагмент был записан повторно в формате моно и оцифрован с разрешением в 2 раза выше и частотой дискретизации в 1,5 разаменьше, чем в первый раз. Сжатие данных не производилось. Укажите размер в Мбайт файла, полученного при повторной записи. Вответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно. Искомый объём не учитывает размера заголовка файла.



11.  
Тип 7 № 8097Музыкальный фрагмент был оцифрован и записан в виде файла без использования сжатия данных. Получившийся файл был пе-редан в город А по каналу связи за 30 секунд. Затем тот же музыкальный фрагмент был оцифрован повторно с разрешением в 2 разавыше и частотой дискретизации в 1,5 раза меньше, чем в первый раз. Сжатие данных не производилось. Полученный файл был пе-редан в город Б; пропускная способность канала связи с городом Б в 4 раза выше, чем канала связи с городом А. Сколько секунд дли-лась передача файла в город Б? В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.



12.  
Тип 7 № 58474Камера наблюдения делает фотографии и передаёт их по каналу связи в виде сжатых изображений размером 640 × 480 пикселейи разрешением 16 бит. Пропускная способность канала позволяет передать 12 фотографий в секунду. Для повышения качества на-блюдения камеру заменили на новую. Новая камера передаёт фотографии размером 1280 × 960 пикселей и разрешением 24 бит, приэтом коэффициент сжатия изображения не изменился. Сколько фотографий в секунду сможет передать новая камера, если в два разаувеличить пропускную способность канала связи?



13.  
Тип 7 № 61387Аудиопоток кодируется в режиме стерео (2 канала) с частотой дискретизации 32 кГц и передаётся по каналу с пропускной спо-собностью 40 Кбайт/⁠сек. При этом используются методы сжатия, которые позволяют сократить объём передаваемой информациина 68%. С какой максимальной глубиной кодирования можно вести запись?
В ответе укажите только целое число  — максимально возможную глубину кодирования в битах.



14.  
Тип 7 № 27538Для проведения эксперимента записывается звуковой фрагмент в формате квадро (четырёхканальная запись) с частотой дискре-тизации 32 кГц и 32-⁠битным разрешением. Результаты записываются в файл, сжатие данных не производится; дополнительно в файлзаписывается служебная информация, необходимая для эксперимента, размер полученного файла 97 Мбайт. Затем производится по-вторная запись этого же фрагмента в формате моно (одноканальная запись) с частотой дискретизации 16 кГц и 16-⁠битным разреше-нием. Результаты тоже записываются в файл без сжатия и со служебной информацией, размер полученного файла 7 Мбайт. Объёмслужебной информации в обоих случаях одинаков. Укажите этот объём в мегабайтах. В ответе укажите только число (количествоМбайт), единицу измерения указывать не надо.



15.  
Тип 7 № 16384Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 512 на 300 пикселей. При этом объём файла с изоб-ражением не может превышать 150 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно исполь-зовать в палитре?



16.  
Тип 7 № 75244Книгу объёмом 1,5 Мбайт записали как аудиокнигу. Запись велась в формате стерео (2 канала) с частотой 32 кГц и разрешением16 бит. За одну минуту записывалось в среднем 1,5 Кбайт текста. Записанный аудиофайл сжали и разделили на 60 фрагментов сосредним размером 25 Мбайт. Определите, на сколько процентов уменьшился размер файла при сжатии. Заголовки и другую служеб-ную информацию не учитывать. В ответе запишите число  — округлённый до целого процент сжатия.



17.  
Тип 7 № 55803Голосовое сообщение, записанное в стерео формате, передается со скоростью 64 000 бит/⁠с. Файл был записан с такими парамет-рами: глубина кодирования  — 24 бит на отсчет, частота дискретизации  — 16 000 отсчетов в секунду, время записи   — 90 с. Сколь-ко секунд будет передаваться голосовое сообщение?



18.  
Тип 7 № 59712Сколько секунд потребуется модему, передающему сообщения со скоростью 28 800 бит/⁠с, чтобы передать цветное растровоеизображение размером 1280 х 760 пикселей, при условии, что цвет каждого пикселя кодируется четырьмя байтами?



19.  
Тип 7 № 76222Музыкальный фрагмент был записан в формате моно, оцифрован и сохранён в виде файла без использования сжатия данных.Затем тот же музыкальный фрагмент был записан повторно в формате стерео (двухканальная запись) и оцифрован с разрешением в 3раза больше и частотой дискретизации в 4 раза меньше, чем в первый раз. При этом производилось сжатие данных, объем сжатогофрагмента на 40% меньше исходного. Размер полученного файла  — 18 Мбайт. Укажите размер файла в Мбайт, полученного при на-чальной записи. В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.







20.  
Тип 7 № 79720Виталий делает снимки интересных мест и событий цифровой камерой своего смартфона. Каждая фотография
представляет собой растровое изображение размером 1024 × 768 пикселей и с палитрой из 223 цветов. В конце дня Виталий отправ-ляет снимки друзьям с помощью приложения-мессенджера. Для экономии трафика приложение сжимает снимки, используя размер800 × 600 пикселей и глубину цвета 22 бита. Сколько Кбайт трафика экономится таким образом при передаче 100 фотографий?
В ответе укажите целую часть полученного числа.



21.  
Тип 7 № 72592Камера дорожного наблюдения делает цветные фотографии с разрешением  пикселей, используя палитру из 4096цветов. Снимки сохраняются в памяти камеры, группируются в пакеты по 150 штук и отправляются в центр обработки по каналусвязи с пропускной способностью 288 Кбайт/сек. На сколько процентов необходимо сжать изображения, чтобы передавать одинпакет за 4 минут? Заголовки и другую служебную информацию не учитывать. В ответе запишите число  — округлённый до целогопроцент сжатия. Знак процента писать не нужно.



22.  
Тип 7 № 55624Книгу объёмом 1 Мбайт записали как аудиокнигу. Запись велась в формате стерео (2 канала) с частотой 48 кГц и разрешением24 бит. За одну минуту записывалось в среднем 1,5 Кбайт текста. Сжатие данных позволило сократить размер полученного звуково-го файла на 84%. Для удобства использования запись разделили на фрагменты со средним размером 15 Мбайт. Определите количе-ство полученных фрагментов.



23.  
Тип 7 № 72565Камера дорожного наблюдения делает цветные фотографии с разрешением  пикселей, используя палитру из 4096цветов. Снимки сохраняются в памяти камеры, группируются в пакеты по 100 штук и отправляются в центр обработки по каналусвязи с пропускной способностью 128 Кбайт/сек. На сколько процентов необходимо сжать изображения, чтобы передавать одинпакет за 6 минут? Заголовки и другую служебную информацию не учитывать. В ответе запишите число  — округлённый до целогопроцент сжатия. Знак процента писать не нужно.



24.  
Тип 7 № 13593Производится звукозапись музыкального фрагмента в формате стерео (двухканальная запись) с частотой дискретизации 32 кГци 32-⁠битным разрешением. Результаты записываются в файл, сжатие данных не производится; размер полученного файла 40 Мбайт.Затем производится повторная запись этого же фрагмента в формате моно (одноканальная запись) с частотой дискретизации 16 кГци 16-⁠битным разрешением. Сжатие данных не производилось.
Укажите размер файла в Мбайт, полученного при повторной записи. В ответе запишите только целое число, единицу измеренияписать не нужно.



25.  
Тип 7 № 56507Интернет-⁠сервис предоставляет возможность скачать музыкальную запись в двух вариантах: A (высокое качество) и B (среднеекачество). Оба варианта записаны в формате стерео. Вариант A оцифрован с частотой дискретизации 88 кГц и разрешением 24 бит,вариант B  — с частотой дискретизации 44 кГц и разрешением 16 бит. В варианте A использовано сжатие данных без потерь, приэтом объём файла уменьшился в 2 раза. В варианте B использовано сжатие с потерями, уменьшающее размер файла в 10 раз. Извест-но, что размер файла варианта B составляет 10 Мбайт. Определите размер файла для варианта A. В ответе укажите только число  —размер файла в Мбайт.



26.  
Тип 7 № 57414Голосовое сообщение продолжительностью 90 с было записано в формате стерео и оцифровано с глубиной кодирования 16 бити частотой дискретизации 48 000 измерений в секунду. Сжатие данных не использовалось. Файл с оцифрованным голосовым сооб-щением был передан по каналу связи, пропускная способность которого 3200 бит/с. Сколько секунд длилась передача файла? В от-вете запишите целое число, единицу измерения указывать не нужно.



27.  
Тип 7 № 75271Книгу объёмом 2 Мбайт записали как аудиокнигу. Запись велась в формате стерео (2 канала) с частотой 36 кГц и разрешением24 бит. За одну минуту записывалось в среднем 1,5 Кбайт текста. Записанный аудиофайл сжали и разделили на 270 фрагментов сосредним размером 20 Мбайт. Определите, на сколько процентов уменьшился размер файла при сжатии. Заголовки и другую служеб-ную информацию не учитывать. В ответе запишите число – округлённый до целого процент сжатия.



28.  
Тип 7 № 28545Для проведения эксперимента создаются изображения, содержащие случайные наборы цветных пикселей. Размер изображе-ния  — 320 x 240 пк, при сохранении изображения каждый пиксель кодируется одинаковым числом битов, все коды пикселей запи-сываются подряд, методы сжатия не используются. Размер файла не должен превышать 100 Кбайт, при этом 20 Кбайт необходимовыделить для служебной информации. Какое максимальное количество различных цветов и оттенков можно использовать в изобра-жении?







29.  
Тип 7 № 35981В информационной системе хранятся изображения размером 2048 × 1536 пк. При кодировании используется алгоритм сжатияизображений, позволяющий уменьшить размер памяти для хранения одного изображения в среднем в 8 раз по сравнению с незави-симым кодированием каждого пикселя. Каждое изображение дополняется служебной информацией, которая занимает 128 Кбайт.Для хранения 32 изображений потребовалось 16 Мбайт. Сколько цветов использовано в палитре каждого изображения?



30.  
Тип 7 № 47211Музыкальный фрагмент был записан в формате моно, оцифрован и сохранён в виде файла без использования сжатия данных.Размер полученного файла  — 28 Мбайт. Затем тот же музыкальный фрагмент был записан повторно в формате стерео (двухканаль-ная запись) и оцифрован с разрешением в 3,5 раза выше и частотой дискретизации в 2 раза меньше, чем в первый раз. Сжатие дан-ных не производилось. Укажите размер полученного при повторной записи файла в Мбайт. В ответе запишите только целое число,единицу измерения писать не нужно.



31.  
Тип 7 № 52178Изображение было отсканировано с разрешением 200 dpi, а затем сохранено со сжатием на 25%. Размер полученного файла со-ставил 15 Мбайт. Затем то же изображение было отсканировано с разрешением 300 dpi и сохранено со сжатием на 40%. Определитеразмер нового файла. В ответе запишите только число  — размер файла в Мбайтах.



32.  
Тип 7 № 13620Производится звукозапись музыкального фрагмента в формате стерео (двухканальная запись) с частотой дискретизации 32 кГци 32-⁠битным разрешением. Результаты записываются в файл, сжатие данных не производится; размер полученного файла  —64 Мбайт. Затем производится повторная запись этого же фрагмента в формате моно (одноканальная запись) с частотой дискретиза-ции 16 кГц и 16-⁠битным разрешением. Сжатие данных не производилось. Укажите размер файла в Мбайт, полученного при повтор-ной записи. В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.



33.  
Тип 7 № 35896В информационной системе хранятся изображения размером 1024 × 768 пикселей. Методы сжатия изображений не используют-ся. Каждое изображение дополняется служебной информацией, которая занимает 640 Кбайт. Для хранения 2048 изображений потре-бовалось 2 Гбайт. Сколько цветов использовано в палитре каждого изображения?



34.  
Тип 7 № 48455Музыкальный фрагмент был записан в формате квадро (четырёхканальная запись), оцифрован с частотой дискретизации 44 кГци разрешением 16 бит и сохранён без использования сжатия данных. Получился файл размером 160 Мбайт. Затем тот же фрагментбыл записан в формате моно с разрешением 8 бит и тоже сохранён без сжатия, при этом получился файл размером 10 Мбайт. С какойчастотой дискретизации проводилась вторая запись? В ответе укажите целое число  — частоту в кГц, единицу измерения писать ненужно.



35.  
Тип 7 № 33086Для хранения произвольного растрового изображения размером 128 × 320 пикселей отведено 30 Кбайт памяти без учёта размеразаголовка файла. Для кодирования цвета каждого пикселя используется одинаковое количество битов, коды пикселей записываютсяв файл один за другим без промежутков. Какое максимальное количество цветов можно использовать в изображении?



36.  
Тип 7 № 81814Музыкальный фрагмент был записан в формате моно, оцифрован и сохранён в виде файла без сжатия данных. Размер получен-ного файла  — 35 Мбайт. Затем тот же музыкальный фрагмент был записан повторно в формате стерео (двухканальная запись) с ча-стотой дискретизации в 3,5 раза больше, чем в первый раз. Сжатие данных не производилось. Укажите размер файла в Мбайт, полу-ченного при повторной записи.
В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.



37.  
Тип 7 № 63056Камера наблюдения каждые n секунд (n  — целое число) делает фотографию с разрешением 1200 × 800 пикселей и палитрой65 536 цветов. Фотографии передаются по каналу с пропускной способностью 300 Кбайт/⁠сек, при этом используются методы сжа-тия, позволяющие уменьшить размер изображения в среднем на 40%.
Определите минимально возможное значение n, при котором возможна передача в режиме реального времени.



38.  
Тип 7 № 56535Интернет-⁠сервис предоставляет возможность скачать музыкальную запись в двух вариантах: A (высокое качество) и B (среднеекачество). Оба варианта записаны в формате стерео. Вариант A оцифрован с частотой дискретизации 66 кГц и разрешением 32 бит,вариант B  — с частотой дискретизации 44 кГц и разрешением 16 бит. В варианте A использовано сжатие данных без потерь, приэтом объём файла уменьшился в 2 раза. В варианте B использовано сжатие с потерями, уменьшающее размер файла в 12 раз. Извест-но, что размер файла варианта B составляет 11 Мбайт. Определите размер файла для варианта A. В ответе укажите только число  —размер файла в Мбайт.







39.  
Тип 7 № 60249Прибор автоматической фиксации нарушений правил дорожного поведения делает цветные фотографии размером1024 × 768 пикселей, используя палитру из 4096 цветов. Для передачи снимки группируются в пакеты по 256 штук. Определите раз-мер одного пакета фотографий в Мбайт.
В ответе запишите только число.



40.  
Тип 7 № 17373Автоматическая фотокамера с 200 Кбайт видеопамяти производит растровые изображения c фиксированным разрешением и8-⁠цветной палитрой. Сколько цветов можно будет использовать в палитре, если увеличить видеопамять до 400 Кбайт?



41.  
Тип 7 № 55594Книгу объёмом 1 Мбайт записали как аудиокнигу. Запись велась в формате стерео (2 канала) с частотой 32 кГц и разрешением16 бит. За одну минуту записывалось в среднем 1,5 Кбайт текста. Сжатие данных позволило сократить размер полученного звуково-го файла на 80%. Для удобства использования запись разделили на фрагменты со средним размером 20 Мбайт. Определите количе-ство полученных фрагментов.



42.  
Тип 7 № 59830Производится двухканальная (стерео) звукозапись с частотой дискретизация 64 кГц и 24-⁠битным разрешением. В результатебыл получен файл размером 220 Мбайт без учета заголовка и без сжатия данных. Определите длительность звукозаписи в минутах.В качестве ответа укажите ближайшее к полученному времени целое число.



43.  
Тип 7 № 59685Сколько секунд потребуется обычному модему, передающему сообщения со скоростью 65 536 бит/⁠с, чтобы передать цветноерастровое изображение размером 1024 на 768 пикселей, при условии, что цвет каждого пикселя кодируется 3 байтами?



44.  
Тип 7 № 83137Маша скачивает из Интернета альбом любимой группы, оцифрованный в формате квадро с частотой дискретизации 33 000 Гц иразрешением 37 бит без использования сжатия. В альбоме 30 треков общей длительностью 41 минута 33 секунды. Каждый трек со-держит заголовок, это одно и то же целое число Кбайт для всех треков. Каков минимально возможный объём заголовка трека вКбайт, если известно, что время скачивания всего альбома по каналу связи со скоростью передачи данных 363 956 352 бит/с превы-шает 307 секунд? В ответе запишите только целое число.



45.  
Тип 7 № 76704В информационной системе музея каждый экспонат представлен фотографией и описанием. Фотографии имеют размер1536 × 900 пикселей и палитру из 224 цветов. При сохранении фотографии сжимаются, их размер уменьшается в среднем на 70%.Известно, что информация о 800 экспонатах занимает в системе 1100 Мбайт. Сколько Кбайт в среднем занимает описание одногоэкспоната? Ответ округлите до целого числа.



46.  
Тип 7 № 18557Для хранения в информационной системе документы сканируются с разрешением 600 dpi и цветовой системой, содержащей224  =  16 777 216 цветов. Методы сжатия изображений не используются. Средний размер отсканированного документа составляет12 Мбайт. В целях экономии было решено перейти на разрешение 300 dpi и цветовую систему, содержащую 216  =  65 536 цветов.Сколько Мбайт будет составлять средний размер документа, отсканированного с изменёнными параметрами?



47.  
Тип 7 № 48428Музыкальный фрагмент был записан в формате стерео (двухканальная запись), оцифрован с частотой дискретизации 44 кГц иразрешением 16 бит и сохранён без использования сжатия данных. Получился файл размером 120 Мбайт. Затем тот же фрагмент былзаписан в формате квадро (четырёхканальная запись) с частотой дискретизации 88 кГц и тоже сохранён без сжатия, при этом полу-чился файл размером 720 Мбайт. С каким разрешением проводилась вторая запись? В ответе укажите целое число  — разрешение вбитах, единицу измерения писать не нужно.



48.  
Тип 7 № 18490Автоматическая фотокамера делает фотографии высокого разрешения с палитрой, содержащей 224  =  16 777 216 цветов. Сред-ний размер фотографии составляет 12 Мбайт. Для хранения в базе данных фотографии преобразуют в чёрно-⁠белый формат с палит-рой, содержащей 256 цветов. Другие преобразования и дополнительные методы сжатия не используются. Сколько Мбайт составляетсредний размер преобразованной фотографии?







49.  
Тип 7 № 25839Музыкальный фрагмент был записан в формате стерео (двухканальная запись), оцифрован и сохранён в виде файла без исполь-зования сжатия данных. Размер полученного файла без учёта размера заголовка файла  — 48 Мбайт. Затем тот же музыкальныйфрагмент был записан повторно в формате моно и оцифрован с разрешением в 1,5 раза выше и частотой дискретизации в 3 разаменьше, чем в первый раз. Сжатие данных не производилось. Укажите размер в Мбайт файла, полученного при повторной записи. Вответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно. Искомый объём не учитывает размера заголовка файла.



50.  
Тип 7 № 70075Маша скачивает из Интернета альбом любимой группы, оцифрованный в формате стерео с частотой дискретизации 48 000 Гц иразрешением 34 бит без использования сжатия. В альбоме 13 треков общей длительностью 42 минуты 20 секунд. Каждый трек со-держит заголовок объемом 110 Кбайт. Сколько секунд будет скачиваться альбом по каналу связи со скоростью передачи данных314 572 800 бит⁠/⁠с? В ответе запишите целую часть полученного числа.



51.  
Тип 7 № 81473Маша делает цветные фотографии на телефон, который сохраняет снимки с размером 3840 × 2160 пикселей и разрешени-ем 17 бит. После сохранения снимков в памяти телефона Маша отправляет фотографию через мессенджер, который сжимает снимокдо размера 1280 × 720 пикселей, каждый разрешением 5 бит. Какое количество Кбайт удастся сэкономить при отправке 120 фотогра-фий? В ответе запишите целое число.



52.  
Тип 7 № 14695Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 800 х 600 пикселей. При этом объём файла с изобра-жением не может превышать 600 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно использо-вать в палитре?



53.  
Тип 7 № 70534Прибор автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения делает цветные фотографии размером 1024×768 пик-селей, используя палитру из 4096 цветов. Снимки сохраняются в памяти камеры, группируются в пакеты по несколько штук, а затемпередаются в центр обработки информации со скоростью передачи данных 1 310 720 бит⁠/⁠с. Каково максимально возможное количе-ство снимков в одном пакете, если на передачу одного пакета отводится не более 300 секунд? В ответе запишите целое число.



54.  
Тип 7 № 15794Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 600 на 400 пикселей. При этом объём файла с изоб-ражением не может превышать 240 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно исполь-зовать в палитре?



55.  
Тип 7 № 73833Фотографию отсканировали с разрешением 150 dpi и сжали изображение на 40%. В результате получился файл размером6 Мбайт. Затем ту же фотографию отсканировали в том же цветовом режиме с разрешением 300 dpi. На сколько процентов необходи-мо сжать полученное изображение, чтобы размер файла составил 12 Мбайт? Заголовки и другую служебную информацию не учиты-вать. В ответе запишите число  — округлённый до целого процент сжатия. Знак процента писать не нужно.



56.  
Тип 7 № 29116В информационной системе хранятся изображения размером 224 x 128 пикселей, содержащие не более 64 различных цветов.Коды пикселей записываются подряд, никакая дополнительная информация об изображении не сохраняется, данные не сжимаются.Сколько Кбайт нужно выделить для хранения одного изображения? В ответе укажите только целое число  — количество Кбайт, еди-ницу измерения указывать не надо.



57.  
Тип 7 № 15625Графический файл с разрешением 1024 х 600 на жестком диске занимает не более 120 КБайт. Определите максимальное количе-ство цветов, которое может использоваться для кодирования данного изображения.



58.  
Тип 7 № 76110В информационной системе хранятся изображения размером 512 × 280 пк. При кодировании используется алгоритм сжатияизображений, позволяющий уменьшить размер памяти для хранения одного изображения в среднем на 25% по сравнению с незави-симым кодированием каждого пикселя. Каждое сжатое изображение дополняется служебной информацией, которая занима-ет 32 Кбайт. Для хранения 64 изображений потребовалось 16 Мбайт. Сколько цветов использовано в палитре каждого изображения?



59.  
Тип 7 № 68508Прибор автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения делает цветные фотографии размером1024 × 960 пикселей, используя палитру из 8192 цветов. Снимки сохраняются в памяти камеры, группируются в пакеты по 160 шт.,затем передаются в центр обработки информации со скоростью передачи данных 14 680 064 бит⁠/ с. Сколько секунд требуется дляпередачи одного пакета фотографий? В ответе запишите целую часть полученного числа.







60.  
Тип 7 № 18788Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 480 на 640 пикселей. При этом объём файла с изоб-ражением не может превышать 40 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно исполь-зовать в палитре?



61.  
Тип 7 № 81813Виталий фотографирует интересные места и события цифровой камерой своего смартфона. Каждая фотография представляетсобой растровое изображение размером 1024 × 768 пикселей, при этом используется палитра из 230 цветов. В конце дня Виталий от-правляет снимки друзьям с помощью приложения⁠-мессенджера. Для экономии трафика приложение оцифровывает снимки повтор-но, используя размер 800 × 600 пикселей и глубину цвета 28 бит. Сколько Кбайт трафика экономится при передаче 100 фотографий?
В ответе укажите целую часть полученного числа.



62.  
Тип 7 № 76675В информационной системе музея каждый экспонат представлен фотографией и описанием. Фотографии имеют размер1920 × 1080 пикселей и палитру из 224 цветов. При сохранении фотографии сжимаются, их размер уменьшается в среднем на 80%.Известно, что информация о 600 экспонатах занимает в системе 750 Мбайт. Сколько Кбайт в среднем занимает описание одного экс-поната? Ответ округлите до целого числа.



63.  
Тип 7 № 16036Автоматическая камера производит растровые изображения размером 200 × 256 пикселей. Для кодирования цвета каждого пик-селя используется одинаковое количество бит, коды пикселей записываются в файл один за другим без промежутков. Объём файла сизображением не может превышать 65 Кбайт без учёта размера заголовка файла. Какое максимальное количество цветов можно ис-пользовать в палитре?



64.  
Тип 7 № 59740Сколько секунд потребуется модему, передающему сообщения со скоростью 15 872 бит/⁠с, чтобы передать цветное растровоеизображение размером 1023 × 768 пикселей, при условии, что цвет каждого пикселя кодируется 3 байтами.



65.  
Тип 7 № 14770Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 800 х 600 пикселей. При этом объём файла с изобра-жением не может превышать 400 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно использо-вать в палитре?



66.  
Тип 7 № 68269Камера наблюдения снимает видео с частотой n кадров в секунду (n  — целое число) и передаёт его по каналу с пропускнойспособностью 800 Кбайт/⁠сек. Видео снимается с разрешением 900 × 600 пикселей и палитрой 1024 цвета, при этом используютсяметоды сжатия, позволяющие уменьшить размер изображения в среднем на 90%. Определите максимально возможное значение n,при котором возможна передача в режиме реального времени.



67.  
Тип 7 № 37142Изображение размером 315 × 3072 пикселей сохраняется в памяти компьютера. Для его хранения выделяется не более735 Кбайт без учёта заголовка файла. Все пиксели кодируются одинаковым количеством бит и записываются в файл один за другим.Какое максимальное количество цветов можно использовать в изображении? В ответе запишите только число.



68.  
Тип 7 № 26952На снимок размером 1200 на 1024 пикселей в памяти выделено не более 1000 Кбайт. Найдите максимально возможное количе-ство цветов в палитре изображения.



69.  
Тип 7 № 18585Для хранения в информационной системе документы сканируются с разрешением 150 dpi и цветовой системой, содержащей216  =  65 536 цветов. Методы сжатия изображений не используются. Средний размер отсканированного документа составляет1 Мбайт. Для повышения качества было решено перейти на разрешение 600 dpi и цветовую систему, содержащую224  =  16 777 216 цветов. Сколько Мбайт будет составлять средний размер документа, отсканированного с изменёнными параметра-ми?



70.  
Тип 7 № 84669Прибор автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения делает цветные фотографии разме-ром 1600 × 900 пикселей, при этом используется палитра из 4096 цветов. Все снимки группируются в пакеты по Х (Х  — натураль-ное число) штук и передаются по каналу связи. Известно, что время передачи одного такого пакета занимает ровно 3,5 часа, а про-пускная способность канала равна 22 406 400 бит/c. Определите, чему равно значение Х. В ответе запишите только число.







71.  
Тип 7 № 18621Автоматическая фотокамера делает фотографии высокого разрешения с палитрой, содержащей 216  =  65 536 цветов. Среднийразмер фотографии составляет 12 Мбайт. Для хранения в базе данных фотографии преобразуют в чёрно-белый формат с палитрой,содержащей 256 цветов. Другие преобразования и дополнительные методы сжатия не используются. Сколько Мбайт составляетсредний размер преобразованной фотографии?



72.  
Тип 7 № 36862В информационной системе хранятся изображения размером 2048 × 1536 пк. При кодировании используется алгоритм сжатияизображений, позволяющий уменьшить размер памяти для хранения одного изображения в среднем в 4 раза по сравнению с незави-симым кодированием каждого пикселя. Каждое изображение дополняется служебной информацией, которая занимает 128 Кбайт.Для хранения 32 изображений потребовалось 16 Мбайт. Сколько цветов использовано в палитре каждого изображения?



73.  
Тип 7 № 36020Для хранения произвольного растрового изображения размером 1536 × 2048 пикселей отведено не более 6 Мбайт памяти безучёта размера заголовка файла. Для кодирования цвета каждого пикселя используется одинаковое количество бит, коды пикселей за-писываются в файл один за другим без промежутков. Какое максимальное количество цветов можно использовать в изображении?



74.  
Тип 7 № 84701Прибор автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения делает цветные фотографии разме-ром 1800 × 1200 пикселей, при этом используется палитра из 2048 цветов. Все снимки группируются в пакеты по Х (Х  — натураль-ное число) штук и передаются по каналу связи. Известно, что время передачи одного такого пакета занимает ровно 2,5 часа, а про-пускная способность канала равна 36 693 360 бит/c. Определите, чему равно значение Х. В ответе запишите только число.



75.  
Тип 7 № 26981Камера делает фотоснимки размером 250 × 300 пикселей. На хранение одного кадра отводится 40 Кбайт. Найдите максимальновозможное количество цветов в палитре изображения.



76.  
Тип 7 № 78032Фотограф делает цветные фотографии размером 3852 × 1980 пикселей, используя палитру из 67 543 287 цветов. Для сохраненияснимков фотограф использует сменные карты памяти, каждая из которых вмещает не более 52 Гбайт данных. Когда на картеостаётся недостаточно места для записи новой фотографии, фотограф заменяет карту на следующую, свободную. Известно, что фо-тограф сделал 50 324 снимка. Сжатия данных не производилось.
Сколько снимков оказалось на всех картах памяти, не считая последней из использованных? В ответе запишите целое число.



77.  
Тип 7 № 13736Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 640 × 480 пикселей. При этом объём файла с изобра-жением не может превышать 320 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно использо-вать в палитре?



78.  
Тип 7 № 16438Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 1024 на 600 пикселей. При этом объём файла с изоб-ражением не может превышать 300 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно исполь-зовать в палитре?



79.  
Тип 7 № 45241Для хранения сжатого произвольного растрового изображения размером 192 на 960 пикселей отведено 90 Кбайт памяти безучёта размера заголовка файла. При сжатии объём файла уменьшается на 35%. Для кодирования цвета каждого пикселя использует-ся одинаковое количество бит, коды пикселей записываются в файл один за другим без промежутков. Какое максимальное количе-ство цветов можно использовать в изображении?



80.  
Тип 7 № 18078Какой минимальный объём памяти (в Кбайт) нужно зарезервировать, чтобы можно было сохранить любое растровое изображе-ние размером 640 на 320 пикселей при условии, что в изображении могут использоваться 64 различных цвета? В ответе запишитетолько целое число, единицу измерения писать не нужно.



81.  
Тип 7 № 51976Изображение было отсканировано с разрешением 150 dpi, а затем сохранено со сжатием на 20%. Размер полученного файла со-ставил 4 Мбайт. Затем то же изображение было отсканировано с разрешением 300 dpi и сохранено со сжатием на 40%. Определитеразмер нового файла. В ответе запишите только число  — размер файла в Мбайтах.







82.  
Тип 7 № 73862Фотографию отсканировали с разрешением 200 dpi и сжали изображение на 30%. В результате получился файл размером14 Мбайт. Затем ту же фотографию отсканировали в том же цветовом режиме с разрешением 300 dpi. На сколько процентов необхо-димо сжать полученное изображение, чтобы размер файла составил 18 Мбайт? Заголовки и другую служебную информацию не учи-тывать. В ответе запишите число  — округлённый до целого процент сжатия. Знак процента писать не нужно.



83.  
Тип 7 № 38941Для хранения произвольного растрового изображения размером 256 × 640 пк отведено 160 Кбайт памяти без учёта размера заго-ловка файла. Для кодирования цвета каждого пикселя используется одинаковое количество битов, коды пикселей записываются вфайл один за другим, без промежутков. Какое максимальное количество цветов можно использовать в изображении?



84.  
Тип 7 № 33752Для хранения в информационной системе документы сканируются с разрешением 300 dpi и цветовой системой, содержащей216  =  65 536 цветов. Методы сжатия изображений не используются. Средний размер отсканированного документа составляет16 Мбайт. В целях экономии было решено перейти на разрешение 150 dpi и цветовую систему, содержащую 256 цветов. СколькоМбайт будет составлять средний размер документа, отсканированного с изменёнными параметрами?



85.  
Тип 7 № 28684В информационной системе хранятся изображения размером 160 x 128 пикселей, содержащие не более 64 различных цветов.Коды пикселей записываются подряд, никакая дополнительная информация об изображении не сохраняется, данные не сжимаются.Сколько Кбайт нужно выделить для хранения одного изображения? В ответе укажите только целое число  — количество Кбайт, еди-ницу измерения указывать не надо.



86.  
Тип 7 № 27378Для проведения эксперимента создаются изображения, содержащие случайные наборы цветных пикселей. Размер изображе-ния  — 640 x 480 пк, при сохранении изображения каждый пиксель кодируется одинаковым числом битов, все коды пикселей запи-сываются подряд, методы сжатия не используются. Размер файла не должен превышать 280 Кбайт, при этом 40 Кбайт необходимовыделить для служебной информации. Какое максимальное количество различных цветов и оттенков можно использовать в изобра-жении?



87.  
Тип 7 № 17327Автоматическая фотокамера с 400 Кбайт видеопамяти производит растровые изображения c фиксированным разрешением и16-⁠цветной палитрой. Сколько цветов можно будет использовать в палитре, если увеличить видеопамять до 800 Кбайт?



88.  
Тип 7 № 35465В информационной системе хранятся изображения размером 1024 × 768 пикселей. Методы сжатия изображений не используют-ся. Каждое изображение дополняется служебной информацией, которая занимает 1280 Кбайт. Для хранения 2048 изображений по-требовалось 4 Гбайт. Сколько цветов использовано в палитре каждого изображения?



89.  
Тип 7 № 63023Камера наблюдения каждые n секунд (n  — целое число) делает фотографию с разрешением 1024 × 768 пикселей и палитрой4096 цветов. Фотографии передаются по каналу с пропускной способностью 200 Кбайт/⁠сек, при этом используются методы сжатия,позволяющие уменьшить размер изображения в среднем на 20%.
Определите минимально возможное значение n, при котором возможна передача в режиме реального времени.



90.  
Тип 7 № 69911Прибор автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения делает цветные фотографии размером1024 × 960 пикселей, используя палитру из 8192 цветов. Снимки сохраняются в памяти камеры, группируются в пакеты по несколь-ко штук, а затем передаются в центр обработки информации со скоростью передачи данных 1 474 560 бит/⁠с. Каково максимальновозможное число снимков в одном пакете, если на передачу одного пакета отводится не более 280 секунд.



91.  
Тип 7 № 15849Автоматическая камера производит растровые изображения размером 600 на 1000 пикселей. Для кодирования цвета каждогопикселя используется одинаковое количество бит, коды пикселей записываются в файл один за другим без промежутков. Объёмфайла с изображением не может превышать 250 Кбайт без учёта размера заголовка файла. Какое максимальное количество цветовможно использовать в палитре?



92.  
Тип 7 № 59800Сколько секунд потребуется модему, передающему сообщения со скоростью 28800 бит/⁠с, чтобы передать цветное растровоеизображение размером 1280 × 720 пикселей, при условии, что цвет каждого пикселя кодируется 4 Байтами.







93.  
Тип 7 № 2411Сколько секунд потребуется обычному модему, передающему сообщения со скоростью 28800 бит/с, чтобы передать цветноерастровое изображение размером 640 х 480 пикселей, при условии, что цвет каждого пикселя кодируется тремя байтами?



94.  
Тип 7 № 15821Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 600 на 400 пикселей. При этом объём файла с изоб-ражением не может превышать 120 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно исполь-зовать в палитре?



95.  
Тип 7 № 18815Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 256 на 512 пикселей. При этом объём файла с изоб-ражением не может превышать 24 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно исполь-зовать в палитре?



96.  
Тип 7 № 16885Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 1200 на 900 пикселей. При этом объём файла с изоб-ражением не может превышать 900 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно исполь-зовать в палитре?



97.  
Тип 7 № 15131Автоматическая фотокамера производит растровые изображения размером 600 на 450 пикселей. При этом объём файла с изоб-ражением не может превышать 90 Кбайт, упаковка данных не производится. Какое максимальное количество цветов можно исполь-зовать в палитре?



98.  
Тип 7 № 58515Камера наблюдения делает чёрно-⁠белые фотографии и передаёт их по каналу связи в виде сжатых изображений размером1200 × 900 пикселей и разрешением 8 бит. Пропускная способность канала позволяет передать 16 фотографий в секунду. Для повы-шения качества наблюдения камеру заменили на новую. Новая камера передаёт цветные фотографии размером 1800 × 1800 пикселейи разрешением 16 бит, при этом коэффициент сжатия изображения не изменился. Сколько фотографий в секунду сможет передатьновая камера, если в три раза увеличить пропускную способность канала связи?



99.  
Тип 7 № 68240Камера наблюдения снимает видео с частотой n кадров в секунду (n  — целое число) и передаёт его по каналу с пропускнойспособностью 750 Кбайт/⁠сек. Видео снимается с разрешением 1024 × 768 пикселей и палитрой 256 цветов, при этом используютсяметоды сжатия, позволяющие уменьшить размер изображения в среднем на 85%. Определите максимально возможное значение n,при котором возможна передача в режиме реального времени.



100.  
Тип 7 № 33179Для хранения в информационной системе документы сканируются с разрешением 300 dpi и цветовой системой, содержащей216  =  65 536 цветов. Методы сжатия изображений не используются. Средний размер отсканированного документа составляет9 Мбайт. В целях экономии было решено перейти на разрешение 200 dpi и цветовую систему, содержащую 256 цветов. СколькоМбайт будет составлять средний размер документа, отсканированного с изменёнными параметрами?







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 10497 512 
2 13355 10 
3 64892 25 
4 29194 2 
5 33477 27 
6 83165 519450 
7 61353 24 
8 64937 40 
9 15104 16 
10 23907 4 
11 8097 10 
12 58474 4 
13 61387 16 
14 27538 1 
15 16384 256 
16 75244 80 
17 55803 1080 
18 59712 1081 
19 76222 20 
20 79720 91893 
21 72592 80 
22 55624 120 
23 72565 60 
24 13593 5 
25 56507 150 
26 57414 43200 
27 75271 68 
28 28545 256 
29 35981 256 
30 47211 98 
31 52178 27 
32 13620 8 
33 35896 16 
34 48455 22 
35 33086 64 
36 81814 245 
37 63056 4 
38 56535 198 
39 60249 288 
40 17373 64 
41 55594 50 
42 59830 10 
43 59685 288 
44 83137 405106 
45 76704 193 
46 18557 2 
47 48428 24 
48 18490 4 
49 25839 12 
50 70075 26 
51 81473 1998000 






52 14695 1024 
53 70534 41 
54 15794 256 
55 73833 70 
56 29116 21 
57 15625 2 
58 76110 131072 
59 68508 139 
60 18788 2 
61 81813 123937 
62 76675 65 
63 16036 1024 
64 59740 1188 
65 14770 64 
66 68269 12 
67 37142 64 
68 26952 64 
69 18585 24 
70 84669 16338 
71 18621 6 
72 36862 16 
73 36020 65536 
74 84701 13899 
75 26981 16 
76 78032 49887 
77 13736 256 
78 16438 16 
79 45241 64 
80 18078 150 
81 51976 12 
82 73862 60 
83 38941 256 
84 33752 2 
85 28684 15 
86 27378 64 
87 17327 256 
88 35465 256 
89 63023 5 
90 69911 32 
91 15849 8 
92 59800 1024 
93 2411 256 
94 15821 16 
95 18815 2 
96 16885 64 
97 15131 4 
98 58515 8 
99 68240 6 
100 33179 2 






