1.  
Тип 8 № 33087Игорь составляет 8-⁠буквенные коды из букв И, Г, О, Р, Ь. Буквы О и Ь должны встречаться в коде ровно по одному разу, при этомбуква Ь не может стоять на первом месте. Остальные допустимые буквы могут встречаться произвольное количество раз или невстречаться совсем. Сколько различных кодов может составить Игорь?



2.  
Тип 8 № 5087Все 6-⁠буквенные слова, составленные из букв С, В, Е, Т, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы. Вот начало списка:
1.  ВВВВВB
2.  ВВВВВЕ
3.  ВВВВВС
4.  ВВВВВТ
5.  ВВВВЕВ
 
Под каким номером стоит первое из слов, которое начинается с буквы Т?



3.  
Тип 8 № 64893Назовём ряд из двух цифр подходящим, если выполняется любое из двух условий:
1)  сумма цифр чётна и вторая цифра больше первой;
2)  сумма цифр нечётна и вторая цифра меньше первой.
Назовём многозначное число подходящим, если любые две соседние цифры в его записи образуют подходящий ряд.
Примеры подходящих чисел: 26, 63, 30, 2630, 26308.
Пример неподходящего числа: 2638. Это число нельзя считать подходящим, так как соседние цифры 3 и 8 в его записи образуютнеподходящий ряд.
Сколько существует подходящих 12-⁠значных 9-⁠ричных чисел?



4.  
Тип 8 № 3194Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв А, О, У, записаны в алфавитном порядке. Вот начало списка:
1.  ААААА
2.  ААААО
3.  ААААУ
4.  АААОА
...
 
Запишите слово, которое стоит на 101-⁠м месте от начала списка.



5.  
Тип 8 № 13459Ольга составляет таблицу кодовых слов для передачи сообщений, каждому сообщению соответствует своё кодовое слово. В ка-честве кодовых слов Ольга использует 4-⁠буквенные слова, в которых есть только буквы A, B, C, D, X, Y. При этом первая буква кодо-вого слова  — это буква X или Y, а далее в кодовом слове буквы X и Y не встречаются. Сколько различных кодовых слов может ис-пользовать Ольга?



6.  
Тип 8 № 58237Сколько существует различных четырёхзначных чисел, записанных в семеричной системе счисления, в записи которых цифрыследуют слева направо в строго убывающем порядке?



7.  
Тип 8 № 40724Светлана составляет коды из букв своего имени. Код должен состоять из 8 букв, и каждая буква в нём должна встречаться столь-ко же раз, сколько в имени Светлана. Кроме того, одинаковые буквы в коде не должны стоять рядом. Сколько кодов может составитьСветлана?



8.  
Тип 8 № 59686Все шестибуквенные слова, составленные из букв M, A, Н, Г, У, C, T, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы.
Вот начало начало списка:
1.  AAAAAA
2.  AAAAAГ
3.  AAAAAM
4.  AAAAAH
5.  AAAAAC
6.  AAAAAT
7.  АААААУ
...
 
Под каким номером в списке стоит последнее слово, которое не начинается с буквы У, содержит только две буквы M и нe болееодной буквы Г.







9.  
Тип 8 № 84670Определите количество 16-⁠ричных шестизначных чисел, в записи которых содержится не менее одной цифры 5 и ровно двецифры с числовым значением, превышающим 12, причём стоящие рядом.



10.  
Тип 8 № 16037Вася составляет 5-⁠буквенные слова, в которых есть только буквы З, И, М, А, причём в каждом слове есть ровно одна гласнаябуква и она встречается ровно 1 раз. Каждая из допустимых согласных букв может встречаться в слове любое количество раз или невстречаться совсем. Словом считается любая допустимая последовательность букв, не обязательно осмысленная. Сколько существу-ет таких слов, которые может написать Вася?



11.  
Тип 8 № 59744Евгений составляет 6-⁠буквенные слова из букв М, У, Ж, Ч, И, Н, А. Каждая из букв может встречаться в слове ровно один раз,причём первой буквой не может быть Ч, буква Ж должна встречаться не менее 1 раза и номер слова должен быть нечётный.
Сколько различных слов может составить Евгений?



12.  
Тип 8 № 9645Все 4-⁠буквенные слова, составленные из букв В, Л, Т, У, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы.
Вот начало списка:
1.  ВВВВ
2.  ВВВЛ
3.  ВВВТ
4.  ВВВУ
...
 
Запишите слово, которое стоит под номером 98.



13.  
Тип 8 № 33753Андрей составляет 6-⁠буквенные коды из букв А, Н, Д, Р, Е, Й. Буква А должна входить в код не менее одного раза, а буква Й  —не более одного раза. Сколько различных кодов может составить Андрей?



14.  
Тип 8 № 15978Все шестибуквенные слова, составленные из букв К, Л, Н, Т, Э, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы, начиная с 1.Начало списка выглядит так:
1.  КККККК
2.  КККККЛ
3.  КККККН
4.  КККККТ
5.  КККККЭ
...
 
Под каким номером в списке идёт слово ККЛКЛК?



15.  
Тип 8 № 76676Сколько существует натуральных чисел, запись которых в системе счисления с основанием 12 содержит не менее двух цифр, ипри чтении числа слева направо каждая следующая цифра оказывается строго больше предыдущей?



16.  
Тип 8 № 3195Все 5-буквенные слова, составленные из букв А, К, Р, У, записаны в алфавитном порядке. Вот начало списка:
1.  ААААА
2.  ААААК
3.  ААААР
4.  ААААУ
5.  АААКА
...
 
Запишите слово, которое стоит на 350-⁠м месте от начала списка.



17.  
Тип 8 № 18712Матвей составляет 5-⁠буквенные коды из букв П, Р, А, В, О. Каждую букву можно использовать неограниченное количество раз,при этом в коде должна быть ровно одна буква П. Сколько различных кодов может составить Матвей?



18.  
Тип 8 № 76705Сколько существует натуральных чисел, запись которых в системе счисления с основанием 13 содержит не менее двух цифр, ипри чтении числа слева направо каждая следующая цифра оказывается строго больше предыдущей?







19.  
Тип 8 № 3567Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв Е, Ж, И, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы.
Вот начало списка:
1.  ЕЕЕЕЕ
2.  ЕЕЕЕЖ
3.  ЕЕЕЕИ
4.  ЕЕЕЖЕ
...
 
Запишите слово, которое стоит под номером 238.



20.  
Тип 8 № 11346Вася составляет 5-⁠буквенные слова, в которых встречаются только буквы А, Б, В, Г, причём буква А появляется ровно 1 раз.Каждая из других допустимых букв может встречаться в слове любое количество раз или не встречаться совсем. Словом считаетсялюбая допустимая последовательность букв, не обязательно осмысленная. Сколько существует таких слов, которые может написатьВася?



21.  
Тип 8 № 59742Определите количество четырехзначных чисел, записанных в десятичной системе счисления, в записи которых все цифры раз-личны и никакие две чётные и две нечётные цифры не стоят рядом.



22.  
Тип 8 № 35466Вероника составляет 3-⁠буквенные коды из букв В, Е, Р, О, Н, И, К, А, причём буква В должна входить в код ровно один раз. Всеполученные коды Вероника записала в алфавитном порядке и пронумеровала. Начало списка выглядит так:
1.  ААВ
2.  АВА
3.  АВЕ
...
 
На каком месте будет записан первый код, не содержащий ни одной буквы А?



23.  
Тип 8 № 7921Сколько слов длины 6, начинающихся с согласной буквы, можно составить из букв Г, О, Д? Каждая буква может входить в словонесколько раз. Слова не обязательно должны быть осмысленными словами русского языка.



24.  
Тип 8 № 72593Определите количество восьмизначных 16-⁠ричных чисел, в записи которых ровно два нуля и не более четырёх цифр, для записикоторых используются буквы.



25.  
Тип 8 № 45242Все пятибуквенные слова, в составе которых могут быть только буквы Б, А, Т, Ы, Р, записаны в алфавитном порядке и пронуме-рованы начиная с 1.
Ниже приведено начало списка.
1.  ААААА
2.  ААААБ
3.  ААААР
4.  ААААТ
5.  ААААЫ
6.  АААБА
...
 
Под каким номером в списке идёт первое слово, которое не содержит ни одной буквы Ы и не содержит букв А, стоящих рядом?



26.  
Тип 8 № 7306Рассматриваются символьные последовательности длины 5 в шестибуквенном алфавите {У, Ч, Е, Н, И, К}. Сколько существуеттаких последовательностей, которые начинаются с буквы У и заканчиваются буквой К?



27.  
Тип 8 № 59831Игорь составляет пятизначные числа, используя цифры девятеричной системы счисления. Сколько различных чисел может со-ставить Игорь, в которых только одна цифра 5 и рядом с ней НЕ стоят нечётные цифры?



28.  
Тип 8 № 48429Определите количество семизначных чисел, записанных в девятеричной системе счисления, в записи которых ровно однацифра 6 и ровно две нечётные цифры.







29.  
Тип 8 № 81474Все шестибуквенные слова, составленные из букв Т, Е, О, Р, И, Я, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы. Вот началосписка:
 
1.  EEEEEE
2.  ЕЕЕЕЕИ
3.  EEEEEO
4.  EEEEEP
5.  EEEEET
 
Определите, под каким номером в этом списке стоит последнее слово с нечётным номером, которое не начинается с букв Е, Иили О и при этом содержит в своей записи ровно одну букву T.



30.  
Тип 8 № 59745Все 5-буквенные слова, в составе которых могут быть буквы А, Л, Г, О, Р, И, Т, М, записаны в алфавитном порядке и пронумеро-ваны начиная с 1.
Ниже приведено начало списка.
ААААА
ААААГ
ААААИ
ААААЛ
ААААМ
ААААО
ААААР
Определите в этом списке количество слов с нечетными номерами, которые не начинаются с буквы Г и при этом содержат всвоей записи не менее двух букв И.



31.  
Тип 8 № 26953Найдите количество пятизначных восьмеричных чисел, в которых все цифры различны и никакие две четные или нечетные нестоят рядом.



32.  
Тип 8 № 3235Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв А, О, У, записаны в алфавитном порядке. Вот начало списка:
1.  ААААА
2.  ААААО
3.  ААААУ
4.  АААОА
...
 
Укажите номер слова ОАОАО.



33.  
Тип 8 № 76111Определите количество семеричных пятизначных чисел, которые начинаются с чётных цифр, не оканчивается цифрами 2 и 3 исодержит не менее двух цифр 1.



34.  
Тип 8 № 56536Определите количество чисел, для записи которых в восьмеричной системе счисления требуется ровно 12 цифр, ровно 3 из ко-торых  — нечётные, и никакие две нечётные цифры не стоят рядом.



35.  
Тип 8 № 59741Сколько существует чисел, восьмеричная запись которых содержит 5 цифр, причем в записи нет цифры 1. Также все цифры за-писи различны и никакие две чётные и две нечётные цифры не стоят рядом.



36.  
Тип 8 № 3571Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв С, Л, О, Н записаны в алфавитном порядке и пронумерованы.
Вот начало списка:
1.  ЛЛЛЛЛ
2.  ЛЛЛЛН
3.  ЛЛЛЛО
4.  ЛЛЛЛС
5.  ЛЛЛНЛ
...
 
Запишите слово, которое стоит под номером 1020.







37.  
Тип 8 № 14269Олег составляет таблицу кодовых слов для передачи сообщений, каждому сообщению соответствует своё кодовое слово. В каче-стве кодовых слов Олег использует 4-⁠буквенные слова, в которых есть только буквы A, B, C, D, X, Y, Z, причём буквы X, Y и Zвстречаются только на двух первых позициях, а буквы A, B, C, D  — только на двух последних. Сколько различных кодовых словможет использовать Олег?



38.  
Тип 8 № 68509Все пятибуквенные слова, в составе которых могут быть только буквы П, А, Р, У, С, записаны в алфавитном порядке и пронуме-рованы начиная с 1.
Ниже приведено начало списка.
1.  ААААА
2.  ААААП
3.  ААААР
4.  ААААС
5.  ААААУ
6.  АААПА
...
 
Под каким номером в списке идёт последнее слово, которое содержит не более одной буквы У и не содержит букв А, стоящихрядом?



39.  
Тип 8 № 76223Определите количество шестеричных пятизначных чисел, в записи которых не менее двух цифр 5 и не более трёх нечетныхцифр, меньших 4.



40.  
Тип 8 № 8658Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв А, Н, П, записаны в алфавитном порядке.
Вот начало списка:
1.  ААААА
2.  ААААН
3.  ААААП
4.  АААНА
5.  АААНН
...
 
Запишите слово, которое стоит на 201-⁠м месте от начала списка.



41.  
Тип 8 № 59832Игорь составляет пятизначные числа, используя цифры девятеричной системы счисления. Сколько различных чисел может со-ставить Игорь, в которых ровно две цифры 3 и нечётные цифры не стоят рядом с цифрой 2?



42.  
Тип 8 № 40983Георгий составляет коды из букв своего имени. Код должен состоять из 7 букв, и каждая буква в нём должна встречаться столькоже раз, сколько в имени Георгий. Кроме того, одинаковые буквы в коде не должны стоять рядом. Сколько кодов может составить Ге-оргий?



43.  
Тип 8 № 3700Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв Б, К, Ф, Ц, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы. Вот начало списка:
1.  БББББ
2.  ББББК
3.  ББББФ
4.  ББББЦ
5.  БББКБ
...
 
Запишите слово, которое стоит на 486-⁠м месте от начала списка.



44.  
Тип 8 № 27539Борис составляет 6-⁠буквенные коды из букв Б, О, Р, И, С. Буквы Б и Р нужно обязательно использовать ровно по одному разу,букву С можно использовать один раз или не использовать совсем, буквы О и И можно использовать произвольное количество разили не использовать совсем. Сколько различных кодов может составить Борис?



45.  
Тип 8 № 59713Составляют 5-⁠буквенные слова из букв слова ПЯТНИЦА. Найти количество слов, которые не начинаются с Н и в которых естьтолько одна буква Я. Буквы в слове могут повторяться.







46.  
Тип 8 № 3517Все 4-⁠буквенные слова, составленные из букв В, И, Р, Т, записаны в алфавитном порядке.
Вот начало списка:
1.  ВВВВ
2.  ВВВИ
3.  ВВВР
4.  ВВВТ
5.  ВВИВ
...
 
Запишите слово, которое стоит на 249-⁠м месте от начала списка.



47.  
Тип 8 № 7338Рассматриваются символьные последовательности длины 6 в пятибуквенном алфавите {К, А, Т, Е, Р}. Сколько существуеттаких последовательностей, которые начинаются с буквы Р и заканчиваются буквой К?



48.  
Тип 8 № 73863Джон составляет список всех возможных кодов, составленных из заглавных латинских букв. Сначала он выписывает в алфавит-ном порядке все коды, состоящие из одного символа (A, B, …, Z), затем  — тоже в алфавитном порядке  — коды из двух символов(AA, AB, …, AZ, BA, BB, … ZZ), далее идут трёхсимвольные коды (AAA, AAB, …, ZZZ) и так далее.
Под каким номером окажется в этом списке код FDECBA?



49.  
Тип 8 № 75245Сколько существует натуральных чисел, не превышающих 855 000 000, запись которых в системе счисления с основанием 15содержит ровно 8 различных цифр?



50.  
Тип 8 № 64938Назовём ряд из двух цифр подходящим, если выполняется любое из двух условий:
1)  сумма цифр чётна и вторая цифра больше первой;
2)  сумма цифр нечётна и вторая цифра меньше первой.
Назовём многозначное число подходящим, если любые две соседние цифры в его записи образуют подходящий ряд.
Примеры подходящих чисел: 26, 63, 30, 2630, 26308.
Пример неподходящего числа: 2638. Это число нельзя считать подходящим, так как соседние цифры 3 и 8 в его записи образуютнеподходящий ряд.
Сколько существует подходящих 11-⁠значных 9-⁠ричных чисел?



51.  
Тип 8 № 9162Все 4-буквенные слова, составленные из букв М, С, Т, Ф, записаны в алфавитном порядке.
Вот начало списка:
1.  ММММ
2.  МММС
3.  МММТ
4.  МММФ
5.  ММСМ
...
 
Запишите слово, которое стоит на 138-⁠м месте от начала списка.



52.  
Тип 8 № 18789Все четырёхбуквенные слова, составленные из букв С, Е, Н, О, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы, начиная с 1.Начало списка выглядит так:
1.  ЕЕЕЕ
2.  ЕЕЕН
3.  ЕЕЕО
4.  ЕЕЕС
5.  ЕЕНЕ
...
 
Под каким номером в списке идёт первое слово, которое начинается с буквы С?



53.  
Тип 8 № 27236Андрей составляет 4-⁠буквенные коды из букв А, Н, Д, Р, Е, Й. Каждую букву можно использовать любое количество раз, приэтом код не может начинаться с буквы Й и должен содержать хотя бы одну гласную. Сколько различных кодов может составить Ан-дрей?







54.  
Тип 8 № 58235Сколько существует различных трёхзначных чисел, записанных в четверичной системе счисления, в записи которых сумма пер-вой и последней цифры строго больше цифры стоящей по середине?



55.  
Тип 8 № 13540Пётр составляет таблицу кодовых слов для передачи сообщений, каждому сообщению соответствует своё кодовое слово. В каче-стве кодовых слов Пётр использует все пятибуквенные слова в алфавите {A, B, C, D, E, F}, удовлетворяющие такому условию: кодо-вое слово не может начинаться с буквы F и заканчиваться буквой A. Сколько различных кодовых слов может использовать Пётр?



56.  
Тип 8 № 3697Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв В, И, Н, Т, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы. Вот начало списка:
1.  ВВВВВ
2.  ВВВВИ
3.  ВВВВН
4.  ВВВВТ
5.  ВВВИВ
...
 
Запишите слово, которое стоит под номером 1019.



57.  
Тип 8 № 79721Сколько существует десятичных четырёхзначных чисел, в которых все цифры различны и никакие две чётные или две нечётныецифры не стоят рядом?



58.  
Тип 8 № 28546Настя составляет 4-⁠буквенные коды из букв Н, А, С, Т, Я. Каждую букву можно использовать не более одного раза, при этомнельзя ставить рядом две гласные и две согласные. Сколько различных кодов может составить Настя?



59.  
Тип 8 № 3233Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв А, К, Р, У, записаны в алфавитном порядке. Вот начало списка:
1.  ААААА
2.  ААААК
3.  ААААР
4.  ААААУ
5.  АААКА
...
 
Запишите слово, которое стоит на 250-⁠м месте от начала списка.



60.  
Тип 8 № 59801Игорь составляет таблицу кодовых слов для передачи сообщений, каждому сообщению соответствует своё кодовое слово. В ка-честве кодовых слов Игорь использует пятибуквенные слова, в которых могут быть только буквы К, О, Н, Ф, Е, Т, А, причём буква Епоявляется ровно 2 раза. Каждая из других допустимых букв может встречаться в кодовом слове любое количество раз или не встре-чаться совсем. На втором месте НЕ может стоять буква Ф. Сколько различных кодовых слов может использовать Игорь?



61.  
Тип 8 № 3568Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв Б, О, Р, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы.
Вот начало списка:
1.  БББББ
2.  ББББО
3.  ББББР
4.  БББОБ
...
 
Запишите слово, которое стоит под номером 240.



62.  
Тип 8 № 59746Сколько существует десятичных чисел, которые делятся на 5, при условии что все цифры числа различные?



63.  
Тип 8 № 18079Вася составляет 6-⁠буквенные слова из букв К, О, Т. Причем буква К используется в каждом слове ровно 1 раз. Остальные буквымогут быть использованы любое количество раз, в том числе совсем отсутствовать. Сколько слов может составить Вася? Словом на-зывается любая буквенная комбинация, не обязательно осмысленное слово русского языка.







64.  
Тип 8 № 14696Все трёхбуквенные слова, составленные из букв П, А, Р, У, С, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы, начиная с 1.Начало списка выглядит так:
1.  ААА
2.  ААП
3.  ААР
4.  ААС
5.  ААУ
6.  АПА
...
 
Под каким номером в списке идёт первое слово, которое начинается с буквы С?



65.  
Тип 8 № 33180Тимофей составляет 5-⁠буквенные коды из букв Т, И, М, О, Ф, Е, Й. Буква Й может использоваться в коде не более одного раза,при этом она не может стоять на первом месте, на последнем месте и рядом с буквой И. Все остальные буквы могут встречатьсяпроизвольное количество раз или не встречаться совсем. Сколько различных кодов может составить Тимофей?



66.  
Тип 8 № 83166Сколько существует шестнадцатеричных четырёхзначных чисел, содержащих в своей записи ровно одну цифру 3, в которых ни-какие две одинаковые цифры не стоят рядом?



67.  
Тип 8 № 47005Светлана составляет коды из букв слова ПАРАБОЛА. Код должен состоять из 8 букв, и каждая буква в нём должна встречатьсястолько же раз, сколько в заданном слове. Кроме того, в коде не должны стоять рядом две гласные и две согласные буквы. Сколькокодов может составить Светлана?



68.  
Тип 8 № 15132Все четырёхбуквенные слова, составленные из букв П, А, Р, У, С, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы, начинаяс 1. Начало списка выглядит так:
1.  АААА
2.  АААП
3.  АААР
4.  АААС
5.  АААУ
6.  ААПА
...
 
Под каким номером в списке идёт первое слово, которое начинается с буквы У?



69.  
Тип 8 № 58240Сколько существует различных пятизначных чисел, записанных в девятеричной системе счисления, в записи которых цифрыследуют слева направо в убывающем порядке?



70.  
Тип 8 № 69913Все пятибуквенные слова, составленные из букв К, О, М, П, Ь, Т, Е, Р, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы.
Вот начало списка:
1.  ЕЕЕЕЕ
2.  ЕЕЕЕК
3.  ЕЕЕЕМ
4.  ЕЕЕЕО
5.  ЕЕЕЕП
6.  ЕЕЕЕР
7.  ЕЕЕЕТ
8.  ЕЕЕЕЬ
...
 
Под каким номером в списке стоит последнее слово, которое не содержит букв К и содержит ровно две буквы Р?







71.  
Тип 8 № 78033Все 5⁠-⁠буквенные слова, в составе которых могут быть только буквы Э, Л, Ь, Б, Р, У, С, записаны в алфавитном порядке и прону-мерованы.
Вот начало списка:
1.  БББББ
2.  ББББЛ
3.  ББББР
4.  ББББС
5.  ББББУ
6.  ББББЬ
...
Под каким номером в списке идёт последнее слово c чётным номером, которое содержит не менее двух букв С, одну букву Л ине содержит букв Э, стоящих рядом?



72.  
Тип 8 № 10473Шифр кодового замка представляет собой последовательность из пяти символов, каждый из которых является цифрой от 1 до 4.Сколько различных вариантов шифра можно задать, если известно, что цифра 1 встречается ровно два раза, а каждая из других до-пустимых цифр может встречаться в шифре любое количество раз или не встречаться совсем?



73.  
Тип 8 № 15947Все четырёхбуквенные слова, составленные из букв А, Л, Г, О, Р, И, Т, М, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы, на-чиная с 1. Начало списка выглядит так:
1.  АААА
2.  АААГ
3.  АААИ
4.  АААЛ
5.  АААМ
6.  АААО
7.  АААР
8.  АААТ
9.  ААГА
...
 
Под каким номером в списке идёт первое слово, которое начинается с букв ИГ?



74.  
Тип 8 № 17328Герасим составляет 7-⁠буквенные коды из букв Г, Е, Р, А, С, И, М. Каждую букву нужно использовать ровно 1 раз, при этом нель-зя ставить подряд две гласные или две согласные. Сколько различных кодов может составить Герасим?



75.  
Тип 8 № 10500Шифр кодового замка представляет собой последовательность из пяти символов, каждый из которых является цифрой от 1 до 5.Сколько различных вариантов шифра можно задать, если известно, что цифра 1 встречается ровно три раза, а каждая из других до-пустимых цифр может встречаться в шифре любое количество раз или не встречаться совсем?



76.  
Тип 8 № 35982Настя составляет 6-⁠буквенные коды из букв Н, А, С, Т, Я. Каждая допустимая гласная буква может входить в код не более одногораза. Сколько кодов может составить Настя?



77.  
Тип 8 № 58475Виктор составляет коды из букв, входящих в слово ВИКТОР. Каждая буква должна входить в код ровно один раз. Все возмож-ные коды Виктор записывает в алфавитном порядке и нумерует. Начало списка выглядит так:
1.  ВИКОРТ
2.  ВИКОТР
3.  ВИКРОТ
 
Какой код будет записан под номером 266?



78.  
Тип 8 № 59743Алиса составляет 6-⁠буквенные слова из букв М, А, Н, Г, У, С, Т. Каждая из букв может встречаться сколько угодно раз, причёмпервой буквой не может быть А, буква У должна встречаться не менее 1 раза. Также в записи должны быть ровно две буквы М.
Сколько различных слов может составить Алиса?



79.  
Тип 8 № 69886Определите количество 9-⁠ричных 6-⁠значных чисел, которые не начинаются с нечетных цифр, не оканчиваются цифрами 2 или 3,содержат не менее двух цифр 1.







80.  
Тип 8 № 15795Все четырёхбуквенные слова, составленные из букв П, А, Р, У, С, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы, начинаяс 1. Начало списка выглядит так:
1.  АААА
2.  АААП
3.  АААР
4.  АААС
5.  АААУ
6.  ААПА
...
 
Под каким номером в списке идёт первое слово, в котором нет буквы А?



81.  
Тип 8 № 35897Валерия составляет 3-⁠буквенные коды из букв В, А, Л, Е, Р, И, Я, причём буква В должна входить в код ровно один раз. Все по-лученные коды Валерия записала в алфавитном порядке и пронумеровала. Начало списка выглядит так:
1.  ААВ
2.  АВА
3.  АВЕ
...
 
На каком месте будет записан первый код, не содержащий ни одной буквы А?



82.  
Тип 8 № 27268Руслан составляет 6-⁠буквенные коды из букв Р, У, С, Л, А, Н. Каждую букву нужно использовать ровно один раз, при этом нель-зя ставить рядом две гласные. Сколько различных кодов может составить Руслан?



83.  
Тип 8 № 84702Определите количество 14-⁠ричных шестизначных чисел, в записи которых содержится не менее одной цифры 4 и ровно двецифры с числовым значением, превышающим 10, причём стоящие рядом.



84.  
Тип 8 № 26982Сколько существует шестизначных чисел, делящихся на 5, в которых каждая цифра может встречаться только один раз, при этомникакие две чётные и две нечётные цифры не стоят рядом.



85.  
Тип 8 № 7201Все 4-⁠буквенные слова, составленные из букв В, Н, Р, Т, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы.
Вот начало списка:
1.  ВВВВ
2.  ВВВН
3.  ВВВР
4.  ВВВТ
5.  ВВНВ
...
 
Запишите слово, которое стоит под номером 250.



86.  
Тип 8 № 78064Все 5⁠-⁠буквенные слова, в составе которых могут быть только буквы К, Р, О, В, А, Т, Ь, записаны в алфавитном порядке и прону-мерованы.
Вот начало списка:
1.  ААААА
2.  ААААВ
3.  ААААК
4.  ААААО
5.  ААААР
6.  ААААТ
...
Под каким номером в списке идёт последнее слово c нечётным номером, которое содержит не более одной буквы Т, две буквы Ви не содержит букв Ь, стоящих рядом?



87.  
Тип 8 № 72566Определите количество восьмизначных 15-⁠ричных чисел, в записи которых ровно два нуля и не более четырёх цифр, для записикоторых используются буквы.







88.  
Тип 8 № 85721Все 4-буквенные слова, составленные из букв Х, Ш, Ю, Е, Ж, Ч, Э, В, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы.
Вот начало списка:
1.  ВВВВ
2.  ВВВЕ
3.  ВВВЖ
4.  ВВВХ
5.  ВВВЧ
6.  ВВВШ
...
Под каким номером в списке стоит первое слово с нечётным номером, которое не начинается и не заканчивается буквой В, приэтом содержит не менее трёх букв Ч?



89.  
Тип 8 № 83138Сколько существует пятнадцатеричных четырёхзначных чисел, содержащих в своей записи ровно одну цифру 8, в которых ни-какие две одинаковые цифры не стоят рядом?



90.  
Тип 8 № 58516Виктор составляет коды из букв, входящих в слово ВИКТОР. Каждая буква должна входить в код ровно один раз. Все возмож-ные коды Виктор записывает в алфавитном порядке и нумерует. Начало списка выглядит так:
1.  ВИКОРТ
2.  ВИКОТР
3.  ВИКРОТ
 
Какой код будет записан под номером 170?



91.  
Тип 8 № 9194Сколько слов длины 6, начинающихся и заканчивающихся согласной буквой, можно составить из букв Г, О, Д? Каждая букваможет входить в слово несколько раз. Слова не обязательно должны быть осмысленными словами русского языка.



92.  
Тип 8 № 15822Все четырёхбуквенные слова, составленные из букв Р, Е, К, А, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы, начиная с 1.Начало списка выглядит так:
1.  АААА
2.  АААЕ
3.  АААК
4.  АААР
5.  ААЕА
...
 
Под каким номером в списке идёт первое слово, в котором нет буквы А?



93.  
Тип 8 № 55625Ярослав составляет коды из букв, входящих в слово ЯРОСЛАВ. Код должен состоять из 5 букв, буквы в коде не должны повто-ряться, согласных в коде должно быть больше, чем гласных, две гласные буквы нельзя ставить рядом. Сколько кодов может соста-вить Ярослав?



94.  
Тип 8 № 3205Все 5-⁠буквенные слова, составленные из букв А, О, У, записаны в алфавитном порядке. Вот начало списка:
1.  ААААА
2.  ААААО
3.  ААААУ
4.  АААОА
...
 
Укажите номер первого слова, которое начинается с буквы О.



95.  
Тип 8 № 9796Игорь составляет таблицу кодовых слов для передачи сообщений, каждому сообщению соответствует своё кодовое слово. В ка-честве кодовых слов Игорь использует 5-⁠буквенные слова, в которых есть только буквы A, B, C, X, причём буква X появляется ровно1 раз. Каждая из других допустимых букв может встречаться в кодовом слове любое количество раз или не встречаться совсем.Сколько различных кодовых слов может использовать Игорь?







96.  
Тип 8 № 57415Все четырёхбуквенные слова, составленные из букв А, Б, З, И, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы начиная с 1.
Ниже приведено начало списка.
1.  АААА
2.  АААБ
3.  АААЗ
4.  АААИ
5.  ААБА
...
 
Под каким номером стоит слово ИЗБА?



97.  
Тип 8 № 13594Алексей составляет таблицу кодовых слов для передачи сообщений, каждому сообщению соответствует своё кодовое слово. Вкачестве кодовых слов Алексей использует 5-⁠буквенные слова, в которых есть только буквы A, B, C, X, причём буква X может по-явиться только на последнем месте или не появиться вовсе. Сколько различных кодовых слов может использовать Алексей?



98.  
Тип 8 № 36863Руслан составляет 5-⁠буквенные коды из букв Р, У, С, Л, А, Н. Каждая допустимая гласная буква может входить в код не более од-ного раза. Сколько кодов может составить Руслан?



99.  
Тип 8 № 3518Все 4-⁠буквенные слова, составленные из букв М, А, Р, Т, записаны в алфавитном порядке.
 
Вот начало списка:
1.  АААА
2.  АААМ
3.  АААР
4.  АААТ
5.  ААМА
...
 
Запишите слово, которое стоит на 250-⁠м месте от начала списка.



100.  
Тип 8 № 7457Все 4-⁠буквенные слова, составленные из букв К, Л, Р, Т, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы.
Вот начало списка:
1.  КККК
2.  КККЛ
3.  КККР
4.  КККТ
...
 
Запишите слово, которое стоит под номером 67.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 33087 35721 
2 5087 3073 
3 64893 33554432 
4 3194 ОАУАО 
5 13459 128 
6 58237 35 
7 40724 15120 
8 59686 100810 
9 84670 335241 
10 16037 160 
11 59744 1860 
12 9645 ЛТВЛ 
13 33753 24135 
14 15978 131 
15 76676 2036 
16 3195 КККУК 
17 18712 1280 
18 76705 4083 
19 3567 ИИИЖЕ 
20 11346 405 
21 59742 720 
22 35466 23 
23 7921 486 
24 72593 229405365 
25 45242 131 
26 7306 216 
27 59831 8880 
28 48429 368640 
29 81474 46655 
30 59745 2429 
31 26953 504 
32 3235 92 
33 76111 609 
34 56536 1660944384 
35 59741 180 
36 3571 СССОС 
37 14269 144 
38 68509 2969 
39 76223 1355 
40 8658 ПННАП 
41 59832 3352 
42 40983 1800 
43 3700 КЦФКК 
44 27539 1440 
45 59713 5616 
46 3517 ТТРВ 
47 7338 625 
48 73863 73206121 
49 75245 69189120 
50 64938 8388608 
51 9162 ТМТС 






52 18789 193 
53 27236 888 
54 58235 38 
55 13540 5400 
56 3697 ТТТНН 
57 79721 720 
58 28546 24 
59 3233 АУУРК 
60 59801 1944 
61 3568 РРРОР 
62 59746 1863219 
63 18079 192 
64 14696 76 
65 33180 10476 
66 83166 11564 
67 47005 192 
68 15132 501 
69 58240 126 
70 69913 32750 
71 78033 15948 
72 10473 270 
73 15947 1089 
74 17328 144 
75 10500 160 
76 35982 6075 
77 58475 КИВОТР 
78 59743 9155 
79 69886 19868 
80 15795 157 
81 35897 20 
82 27268 480 
83 84702 196929 
84 26982 1296 
85 7201 ТТРН 
86 78064 16277 
87 72566 154248381 
88 85721 805 
89 83138 9295 
90 58516 ИОВКТР 
91 9194 324 
92 15822 86 
93 55625 1224 
94 3205 82 
95 9796 405 
96 57415 229 
97 13594 324 
98 36863 4864 
99 3518 ТТРМ 
100 7457 ЛККР 






