1.  
Тип 5 № 320173Биатлонист пять раз стреляет по мишеням. Вероятность попадания в мишень при одном выстреле равна 0,8. Найдите вероят-ность того, что биатлонист первые три раза попал в мишени, а последние два промахнулся. Результат округлите до сотых.



2.  
Тип 5 № 508807Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 10. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно два броска? Ответ округлите до тысячных.



3.  
Тип 5 № 509308В городе 52 % взрослого населения  — мужчины. Пенсионеры составляют 17,8 % взрослого населения, причём доля пенсионе-ров среди женщин равна 10 %. Для социологического опроса выбран случайным образом мужчина, проживающий в этом городе.Найдите вероятность события «выбранный мужчина является пенсионером».



4.  
Тип 5 № 508843В ящике три красных и три синих фломастера. Фломастеры вытаскивают по очереди в случайном порядке. Какова вероятностьтого, что первый раз синий фломастер появится третьим по счету?



5.  
Тип 5 № 320465В торговом центре два одинаковых автомата продают чай. Вероятность того, что к концу дня в первом автомате закончится чай,равна 0,3. Такова же вероятность, что чай закончится во втором автомате. Вероятность того, что чай закончится в обоих автоматах,равна 0,16. Найдите вероятность того, что к концу дня чай останется только в одном из автоматов.



6.  
Тип 5 № 508870Турнир по настольному теннису проводится по олимпийской системе: игроки случайным образом разбиваются на игровыепары; проигравший в каждой паре выбывает из турнира, а победитель выходит в следующий тур, где встречается со следующимпротивником, который определён жребием. Всего в турнире участвует 16 игроков, все они играют одинаково хорошо, поэтому в каж-дой встрече вероятность выигрыша и поражения у каждого игрока равна 0,5. Среди игроков два друга  — Иван и Алексей. Каковавероятность того, что этим двоим в каком-⁠то туре придётся сыграть друг с другом?



7.  
Тип 5 № 663478Чтобы забросить шесть мячей в корзину на тренировке, баскетболисту потребовалось 10 бросков. Считая, что вероятность по-падания в корзину при каждом броске одна и та же, найдите вероятность того, что при первых четырёх бросках баскетболист попалв корзину не более одного раза. Peзультат округлите до тысячных.



8.  
Тип 5 № 320611Помещение освещается фонарём с тремя лампами. Вероятность перегорания одной лампы в течение года равна 0,2. Найдите ве-роятность того, что в течение года хотя бы одна лампа не перегорит.



9.  
Тип 5 № 320431В торговом центре два одинаковых автомата продают кофе. Вероятность того, что к концу дня в автомате закончится кофе, равна0,35. Вероятность того, что кофе закончится в обоих автоматах, равна 0,2. Найдите вероятность того, что к концу дня кофе останетсяв обоих автоматах.



10.  
Тип 5 № 508868В викторине участвуют 10 команд. Все команды разной силы, и в каждой встрече выигрывает та команда, которая сильнее. Впервом раунде встречаются две случайно выбранные команды. Ничья невозможна. Проигравшая команда выбывает из викторины, апобедившая команда играет со следующим случайно выбранным соперником. Известно, что в первых шести играх победила коман-да А. Какова вероятность того, что эта команда выиграет седьмой раунд?







11.  
Тип 5 № 320212На рисунке изображён лабиринт. Паук заползает в лабиринт в точке«Вход». Развернуться и ползти назад паук не может, поэтому на каждом раз-ветвлении паук выбирает один из путей, по которому ещё не полз. Считая,что выбор дальнейшего пути чисто случайный, определите, с какой вероят-ностью паук придёт к выходу D.



12.  
Тип 5 № 508877Первый член последовательности целых чисел равен 0. Каждый следующий член последовательности с вероятностью на единицу больше предыдущего и с вероятностью 1 – p на единицу меньше предыдущего. Какова вероятность того, что какой-точлен этой последовательности окажется равен −1?



13.  
Тип 5 № 325841На фабрике керамической посуды 20% произведённых тарелок имеют дефект. При контроле качества продукции выявляется55% дефектных тарелок. Остальные тарелки поступают в продажу. Найдите вероятность того, что случайно выбранная при покупкетарелка не имеет дефектов. Ответ округлите до сотых.



14.  
Тип 5 № 508851Стрелок стреляет по пяти одинаковым мишеням. На каждую мишень даётся не более двух выстрелов, и известно, что вероят-ность поразить мишень каждым отдельным выстрелом равна 0,6. Во сколько раз вероятность события «стрелок поразит ровно тримишени» больше вероятности события «стрелок поразит ровно две мишени»?



15.  
Тип 5 № 509334
На диаграмме Эйлера показаны события A и B в некотором случайном эксперименте,в котором 10 равновозможных элементарных событий. Элементарные события показаныточками. Найдите   — условную вероятность события B при условии A.



16.  
Тип 5 № 508819При подозрении на наличие некоторого заболевания пациента отправляют на ПЦР-⁠тест. Если заболевание действительно есть,то тест подтверждает его в 86% случаев. Если заболевания нет, то тест выявляет отсутствие заболевания в среднем в 94% случаев.Известно, что в среднем тест оказывается положительным у 10% пациентов, направленных на тестирование.
При обследовании некоторого пациента врач направил его на ПЦР-⁠тест, который оказался положительным. Какова вероятностьтого, что пациент действительно имеет это заболевание?



17.  
Тип 5 № 508836Стрелок в тире стреляет по мишени до тех пор, пока не поразит её. Известно, что он попадает в цель с вероятностью 0,4 прикаждом отдельном выстреле. Какое наименьшее количество патронов нужно дать стрелку, чтобы он поразил цель с вероятностью неменее 0,9?



18.  
Тип 5 № 324627Вероятность того, что в случайный момент времени температура тела здорового человека окажется ниже чем 36,8 °С, равна 0,7.Найдите вероятность того, что в случайный момент времени у здорового человека температура окажется 36,8 °С или выше.



19.  
Тип 5 № 639858Если шахматист А. играет белыми фигурами, то он выигрывает у шахматиста Б. с вероятностью 0,56. Если А. играет чёрными,то А. выигрывает у Б. с вероятностью 0,3. Шахматисты А. и Б. играют две партии, причём во второй партии меняют цвет фигур.Найдите вероятность того, что А. выиграет оба раза.







20.  
Тип 5 № 508808Телефон передаёт SMS-⁠сообщение. В случае неудачи телефон делает следующую попытку. Вероятность того, что сообщениеудастся передать без ошибок в каждой отдельной попытке, равна 0,4. Найдите вероятность того, что для передачи сообщения потре-буется не больше двух попыток.



21.  
Тип 5 № 549306Стрелок при каждом выстреле поражает мишень с вероятностью 0,3, независимо от результатов предыдущих выстрелов. Каковавероятность того, что он поразит мишень, сделав не более 3 выстрелов?



22.  
Тип 5 № 509313При выпечке хлеба производится контрольное взвешивание свежей буханки. Известно, что вероятность того, что масса окажет-ся меньше, чем 810 г, равна 0,97. Вероятность того, что масса окажется больше, чем 790 г, равна 0,91. Найдите вероятность того, чтомасса буханки больше, чем 790 г, но меньше, чем 810 г.



23.  
Тип 5 № 560770Из районного центра в деревню ежедневно ходит автобус. Вероятность того, что в понедельник в автобусе окажется меньше 17пассажиров, равна 0,87. Вероятность того, что окажется меньше 14 пассажиров, равна 0,58. Найдите вероятность того, что числопассажиров будет от 14 до 16.



24.  
Тип 5 № 508820При подозрении на наличие некоторого заболевания пациента отправляют на ПЦР-тест. Если заболевание действительно есть,то тест подтверждает его в 91% случаев. Если заболевания нет, то тест выявляет отсутствие заболевания в среднем в 93% случаев.Известно, что в среднем тест оказывается положительным у 10% пациентов, направленных на тестирование.
При обследовании некоторого пациента врач направил его на ПЦР-тест, который оказался положительным. Какова вероятностьтого, что пациент действительно имеет это заболевание?



25.  
Тип 5 № 508794Правильный игральный кубик бросали до тех пор, пока сумма выпавших при всех бросках очков не стала больше чем 2. Извест-но, что общая сумма очков оказалась равна 3. Какова вероятность того, что был сделан ровно один бросок? Ответ округлите досотых.



26.  
Тип 5 № 663473В коробке 7 красных и 3 синих шара. Случайным образом из коробки извлекают 5 шаров. Какова вероятность события «средиизвлеченных не более 3 красных шаров»?



27.  
Тип 5 № 509596Вероятность того, что на тестировании по математике учащийся П. верно решит больше 12 задач, равна 0,7. Вероятность того,что П. верно решит больше 11 задач, равна 0,79. Найдите вероятность того, что П. верно решит ровно 12 задач.



28.  
Тип 5 № 685351При выпечке хлеба производится контрольное взвешивание свежей буханки. Известно, что вероятность того, что масса окажет-ся меньше, чем 810 г, равна 0,95. Вероятность того, что масса окажется больше, чем 790 г, равна 0,84. Найдите вероятность того, чтомасса буханки больше, чем 790 г, но меньше, чем 810 г.



29.  
Тип 5 № 320565Биатлонист 5 раз стреляет по мишеням. Вероятность попадания в мишень при одном выстреле равна 0,9. Найдите вероятностьтого, что биатлонист первые 4 раза попал в мишени, а последний раз промахнулся. Результат округлите до сотых.



30.  
Тип 5 № 629455При артиллерийской стрельбе автоматическая система делает выстрел по цели. Если цель не уничтожена, то система делает по-вторный выстрел. Выстрелы повторяются до тех пор, пока цель не будет уничтожена. Вероятность уничтожения некоторой цели припервом выстреле равна 0,3, а при каждом последующем  — 0,5. Сколько выстрелов потребуется для того, чтобы вероятность уничто-жения цели была не менее 0,97?
 
В ответе укажите наименьшее необходимое количество выстрелов.



31.  
Тип 5 № 508817Телефон передаёт SMS-сообщение. В случае неудачи телефон делает следующую попытку. Вероятность того, что сообщениеудастся передать без ошибок в каждой отдельной попытке, равна 0,5. Найдите вероятность того, что для передачи сообщения потре-буется не больше трёх попыток.







32.  
Тип 5 № 508791В одном ресторане в г. Тамбове администратор предлагает гостям сыграть в «Шеш-⁠беш»: гость бросает одновременно две иг-ральные кости. Если он выбросит комбинацию 5 и 6 очков хотя бы один раз из двух попыток, то получит комплемент от ресторана:чашку кофе или десерт бесплатно. Какова вероятность получить комплемент? Результат округлите до сотых.



33.  
Тип 5 № 525014Автоматическая линия изготавливает батарейки. Вероятность того, что готовая батарейка неисправна, равна 0,03. Перед упаков-кой каждая батарейка проходит систему контроля. Вероятность того, что система забракует неисправную батарейку, равна 0,95. Ве-роятность того, что система по ошибке забракует исправную батарейку, равна 0,04. Найдите вероятность того, что случайно выбран-ная изготовленная батарейка будет забракована системой контроля.



34.  
Тип 5 № 561720При изготовлении подшипников диаметром 72 мм вероятность того, что диаметр будет отличаться от заданного не больше чемна 0,01 мм, равна 0,97. Найдите вероятность того, что случайный подшипник будет иметь диаметр меньше чем 71,99 мм или большечем 72,01 мм.



35.  
Тип 5 № 663474В коробке 5 красных и 4 синих шара. Случайным образом извлекают четыре шара из коробки. Какова вероятность того, чтосреди них окажется не более одного красного шара? Результат округлите до тысячных.



36.  
Тип 5 № 651052Две фабрики выпускают одинаковые стекла для автомобильных фар. Первая фабрика выпускает 55% этих стекол, вторая  —45%. Первая фабрика выпускает 4% бракованных стекол, а вторая  — 2%. Найдите вероятность того, что случайно купленное в мага-зине стекло окажется бракованным.



37.  
Тип 5 № 508780Симметричную монету бросают 10 раз. Во сколько раз вероятность события «выпадет ровно 5 орлов» больше вероятности со-бытия «выпадет ровно 4 орла»?



38.  
Тип 5 № 320379На экзамене по геометрии школьник отвечает на один вопрос из списка экзаменационных вопросов. Вероятность того, что этовопрос на тему «Тригонометрия», равна 0,25. Вероятность того, что это вопрос на тему «Внешние углы», равна 0,1. Вопросов, кото-рые одновременно относятся к этим двум темам, нет. Найдите вероятность того, что на экзамене школьнику достанется вопрос поодной из этих двух тем.



39.  
Тип 5 № 508802Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 5. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно два броска? Ответ округлите до тысячных.



40.  
Тип 5 № 509342На рисунке показано дерево некоторого случайного эксперимента. Событию A благоприят-ствуют элементарные события a, b и c, а событию B благоприятствуют элементарные события b, cи d. Найдите   — условную вероятность события A при условии B.



41.  
Тип 5 № 508878Первый член последовательности целых чисел равен 0. Каждый следующий член последовательности с вероятностью  наединицу больше предыдущего и с вероятностью 1 – p на единицу меньше предыдущего. Какова вероятность того, что какой-то членэтой последовательности окажется равен −1?



42.  
Тип 5 № 321995В магазине три продавца. Каждый из них занят с клиентом с вероятностью 0,6. Найдите вероятность того, что в случайный мо-мент времени все три продавца заняты одновременно (считайте, что клиенты заходят независимо друг от друга).







43.  
Тип 5 № 508844В ящике четыре красных и шесть синих фломастеров. Фломастеры вытаскивают по очереди в случайном порядке. Какова веро-ятность того, что первый раз синий фломастер появится третьим по счету?



44.  
Тип 5 № 509346На рисунке показано дерево некоторого случайного эксперимента. Событию A благоприят-ствуют элементарные события a, b и c, а событию B благоприятствуют элементарные события b, cи d. Найдите   — условную вероятность события A при условии B.



45.  
Тип 5 № 663476Стрелок стреляет в тире по восьми одинаковым мишеням. Вероятность попасть в каждую мишень при каждом выстреле одна ита же. Чтобы сбить все восемь мишеней, стрелку потребовалось 11 выстрелов. Какова вероятность того, что первыми пятью выстре-лами стрелок сбил меньше четырёх мишеней?



46.  
Тип 5 № 508767При двукратном бросании игральной кости в сумме выпало 8 очков. Какова вероятность того, что хотя бы раз выпало 6 очков?



47.  
Тип 5 № 508850Стрелок стреляет по пяти одинаковым мишеням. На каждую мишень даётся не более двух выстрелов, и известно, что вероят-ность поразить мишень каждым отдельным выстрелом равна 0,6. Во сколько раз вероятность события «стрелок поразит ровно пятьмишеней» больше вероятности события «стрелок поразит ровно четыре мишени»?



48.  
Тип 5 № 320176Вероятность того, что новый электрический чайник прослужит больше года, равна 0,97. Вероятность того, что он прослужитбольше двух лет, равна 0,89. Найдите вероятность того, что он прослужит меньше двух лет, но больше года.



49.  
Тип 5 № 688569При выпечке хлеба производится контрольное взвешивание свежей буханки. Известно, что вероятность того, что масса окажет-ся меньше, чем 810 г, равна 0,95. Вероятность того, что масса окажется больше, чем 790 г, равна 0,91. Найдите вероятность того, чтомасса буханки больше, чем 790 г, но меньше, чем 810 г.



50.  
Тип 5 № 508854Стрелок стреляет по пяти одинаковым мишеням. На каждую мишень даётся не более двух выстрелов, и известно, что вероят-ность поразить мишень каждым отдельным выстрелом равна 0,8. Во сколько раз вероятность события «стрелок поразит ровно пятьмишеней» больше вероятности события «стрелок поразит ровно четыре мишени»?



51.  
Тип 5 № 621902В коробке 9 синих, 4 красных и 12 зелёных фломастеров. Случайным образом выбирают два фломастера. Какова вероятностьтого, что окажутся выбраны один синий и один красный фломастер?



52.  
Тип 5 № 680766Вероятность того, что батарейка бракованная, равна 0,08. Покупатель в магазине выбирает случайную упаковку, в которой дветаких батарейки. Найдите вероятность того, что обе батарейки окажутся исправными.



53.  
Тип 5 № 508866В викторине участвуют 6 команд. Все команды разной силы, и в каждой встрече выигрывает та команда, которая сильнее. В пер-вом раунде встречаются две случайно выбранные команды. Ничья невозможна. Проигравшая команда выбывает из викторины, а по-бедившая команда играет со следующим случайно выбранным соперником. Известно, что в первых трёх играх победила команда А.Какова вероятность того, что эта команда выиграет четвёртый раунд?



54.  
Тип 5 № 630095Стрелок стреляет по 4 одинаковым мишеням по одному разу, вероятность промаха 0,2, найдите вероятность что он попадёт впервую мишень, а в 3 оставшиеся промахнется.







55.  
Тип 5 № 628364Платежный терминал в течение рабочего дня может выйти из строя. Вероятность этого события 0,07. В торговом центре незави-симо друг от друга работают два таких платёжных терминала. Найдите вероятность того, что хотя бы один из них в течение рабочегодня будет исправен.



56.  
Тип 5 № 508830Стрелок в тире стреляет по мишени до тех пор, пока не поразит её. Известно, что он попадает в цель с вероятностью 0,2 прикаждом отдельном выстреле. Какое наименьшее количество патронов нужно дать стрелку, чтобы он поразил цель с вероятностью неменее 0,6?



57.  
Тип 5 № 508869В викторине участвуют 15 команд. Все команды разной силы, и в каждой встрече выигрывает та команда, которая сильнее. Впервом раунде встречаются две случайно выбранные команды. Ничья невозможна. Проигравшая команда выбывает из викторины, апобедившая команда играет со следующим случайно выбранным соперником. Известно, что в первых 8 играх победила команда А.Какова вероятность того, что эта команда выиграет девятый раунд?



58.  
Тип 5 № 321199Чтобы пройти в следующий круг соревнований, футбольной команде нужно набрать хотя бы 7 очков в двух играх. Если командавыигрывает, она получает 6 очков, в случае ничьей  — 1 очко, если проигрывает  — 0 очков. Найдите вероятность того, что командеудастся выйти в следующий круг соревнований. Считайте, что в каждой игре вероятности выигрыша и проигрыша одинаковы иравны 0,3.



59.  
Тип 5 № 320641Вероятность того, что новый тостер прослужит больше года, равна 0,94. Вероятность того, что он прослужит больше двух лет,равна 0,8. Найдите вероятность того, что он прослужит меньше двух лет, но больше года.



60.  
Тип 5 № 509316При выпечке хлеба производится контрольное взвешивание свежей буханки. Известно, что вероятность того, что масса окажет-ся меньше, чем 810 г, равна 0,97. Вероятность того, что масса окажется больше, чем 790 г, равна 0,94. Найдите вероятность того, чтомасса буханки больше, чем 790 г, но меньше, чем 810 г.



61.  
Тип 5 № 508889Первый игральный кубик обычный, а на гранях второго кубика нет чётных чисел, а нечётные числа 1, 3 и 5 встречаются по двараза. В остальном кубики одинаковые. Один случайно выбранный кубик бросают два раза. Известно, что в каком-то порядке выпали3 и 5 очков. Какова вероятность того, что бросали первый кубик?



62.  
Тип 5 № 508803Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 6. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно два броска? Ответ округлите до тысячных.



63.  
Тип 5 № 674923Правильный игральный кубик бросали до тех пор, пока сумма выпавших при всех бросках очков не стала равна 3. Какова веро-ятность того, что был сделан ровно один бросок? Ответ округлите до сотых.



64.  
Тип 5 № 663475Стрелок стреляет в тире по восьми одинаковым мишеням. Вероятность попасть в каждую мишень при каждом выстреле одна ита же. Чтобы сбить все восемь мишеней, стрелку потребовалось 11 выстрелов. Какова вероятность того, что первыми пятью выстре-лами стрелок сбил хотя бы четыре мишени?



65.  
Тип 5 № 642292Николай Валентинович выбирает интернет-магазин на основе рейтинга надёжности. Вероятность того, что нужный товар доста-вят из магазина A в течение недели, равна 0,8. Вероятность того, что нужный товар доставят из магазина B в течение недели, равна0,75. Николай Валентинович заказал товар сразу в двух магазинах. Считая, что интернет-магазины работают независимо друг отдруга, найдите вероятность того, что ни один из магазинов не доставит товар в указанный срок.



66.  
Тип 5 № 508840В ящике четыре красных и два синих фломастера. Фломастеры вытаскивают по очереди в случайном порядке. Какова вероят-ность того, что первый раз синий фломастер появится третьим по счету?







67.  
Тип 5 № 680565Семена подсолнечника расфасовывают в пакеты по 1 кг. Вероятность того, что в случайно выбранном пакете масса семян ока-жется меньше, чем 1050 г, равна 0,97. Вероятность того, что масса окажется больше, чем 970 г, равна 0,94. Найдите вероятностьтого, что масса семян в этом пакете окажется в интервале от 970 г до 1050 г.



68.  
Тип 5 № 508876Первый член последовательности целых чисел равен 0. Каждый следующий член последовательности с вероятностьюp  =  0,8 на единицу больше предыдущего и с вероятностью 1 − p на единицу меньше предыдущего. Какова вероятность того, чтокакой-⁠то член этой последовательности окажется равен −1?



69.  
Тип 5 № 322935На рисунке изображён лабиринт. Паук заползает в лабиринт в точке «Вход». Развернуться и ползти назад паук не может. На каж-дом разветвлении паук выбирает путь, по которому ещё не полз. Считая выбор дальнейшего пути случайным, определите, с какойвероятностью паук придёт к выходу 



70.  
Тип 5 № 628482Платежный терминал в течение рабочего дня может выйти из строя. Вероятность этого события 0,04. В торговом центре незави-симо друг от друга работают два таких платёжных терминала. Найдите вероятность того, что хотя бы один из них в течение рабочегодня будет исправен.



71.  
Тип 5 № 508846В ящике девять красных и семь синих фломастеров. Фломастеры вытаскивают по очереди в случайном порядке. Какова вероят-ность того, что первый раз синий фломастер появится третьим по счету?



72.  
Тип 5 № 508801Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 4. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно два броска?



73.  
Тип 5 № 526004Перед началом волейбольного матча капитаны команд тянут жребий, чтобы определить, какая из команд начнёт игру с мячом.Команда «Мотор» по очереди играет с командами «Статор», «Стартер» и «Ротор». Найдите вероятность того, что «Мотор» будет на-чинать с мячом только вторую игру.



74.  
Тип 5 № 562240Артём гуляет по парку. Он выходит из точки S и, дойдя до очередной развилки, с равными шансами выбирает следующую до-рожку, но не возвращается обратно. Найдите вероятность того, что таким образом он выйдет к детской площадке.






75.  
Тип 5 № 508879Первый член последовательности целых чисел равен 0. Каждый следующий член последовательности с вероятностью  наединицу больше предыдущего и c вероятностью 1 – p на единицу меньше предыдущего. Какова вероятность того, что какой-то членэтой последовательности окажется равен –1?



76.  
Тип 5 № 638994Агрофирма закупает куриные яйца только в двух домашних хозяйствах. Известно, что 40% яиц из первого хозяйства  — яйцавысшей категории, а из второго хозяйства  — 60% яиц высшей категории. В этой агрофирме 50% яиц высшей категории. Найдите ве-роятность того, что яйцо, купленное у этой агрофирмы, окажется из первого хозяйства.



77.  
Тип 5 № 509352Какова вероятность того, что случайно выбранный телефонный номер оканчивается двумя чётными цифрами?



78.  
Тип 5 № 663477Стрелок стреляет в тире по восьми одинаковым мишеням. Вероятность попасть в каждую мишень при каждом выстреле одна ита же. Чтобы сбить все восемь мишеней, стрелку потребовалось 9 выстрелов. Какова вероятность того, что среди первых пяти вы-стрелов был хотя бы один промах?



79.  
Тип 5 № 321987Чтобы поступить в институт на специальность «Лингвистика», абитуриент должен набрать на ЕГЭ не менее 69 баллов по каж-дому из трёх предметов  — математика, русский язык и иностранный язык. Чтобы поступить на специальность «Коммерция», нужнонабрать не менее 69 баллов по каждому из трёх предметов  — математика, русский язык и обществознание.
Вероятность того, что абитуриент А. получит не менее 69 баллов по математике, равна 0,6, по русскому языку  — 0,6, по ино-странному языку  — 0,6 и по обществознанию  — 0,9.
Найдите вероятность того, что А. сможет поступить хотя бы на одну из двух упомянутых специальностей.



80.  
Тип 5 № 508806Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 9. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно два броска? Ответ округлите до тысячных.



81.  
Тип 5 № 642398Стрелок стреляет по одному разу в каждую из четырёх мишеней. Вероятность попадания в мишень при каждом отдельном вы-стреле равна 0,9. Найдите вероятность того, что стрелок попадёт в первую мишень и не попадёт в три последние.



82.  
Тип 5 № 508845В ящике семь красных и три синих фломастера. Фломастеры вытаскивают по очереди в случайном порядке. Какова вероятностьтого, что первый раз синий фломастер появится третьим по счету?



83.  
Тип 5 № 320206В Волшебной стране бывает два типа погоды: хорошая и отличная, причём погода, установившись утром, держится неизменнойвесь день. Известно, что с вероятностью 0,8 погода завтра будет такой же, как и сегодня. Сегодня 3 июля, погода в Волшебной стра-не хорошая. Найдите вероятность того, что 6 июля в Волшебной стране будет отличная погода.



84.  
Тип 5 № 508804Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 7. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно два броска? Ответ округлите до тысячных.



85.  
Тип 5 № 676925Компания обслуживает 5 серверов. Вероятность отключения одного сервера в течение дня равна  Во сколько раз вероятностьсобытия «в течение дня ровно один сервер потребуют ремонта» больше, чем вероятность события «в течение дня ровно 3 серверапотребуют ремонта».



86.  
Тип 5 № 500998В кармане у Пети было 2 монеты по 5 рублей и 4 монеты по 10 рублей. Петя не глядя переложил какие-⁠то 3 монеты в другойкарман. Найдите вероятность того, что пятирублевые монеты лежат теперь в разных карманах.



87.  
Тип 5 № 320174В магазине стоят два платёжных автомата. Каждый из них может быть неисправен с вероятностью 0,05 независимо от другогоавтомата. Найдите вероятность того, что хотя бы один автомат исправен.







88.  
Тип 5 № 508797Игральный кубик бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 3. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно два броска? Ответ округлите до тысячных.



89.  
Тип 5 № 508798Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 3. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно три броска? Ответ округлите до тысячных.



90.  
Тип 5 № 325761Всем пациентам с подозрением на гепатит делают анализ крови. Если анализ выявляет гепатит, то результат анализа называетсяположительным. У больных гепатитом пациентов анализ даёт положительный результат с вероятностью 0,9. Если пациент не боленгепатитом, то анализ может дать ложный положительный результат с вероятностью 0,02. Известно, что 77% пациентов, поступаю-щих с подозрением на гепатит, действительно больны гепатитом. Найдите вероятность того, что результат анализа у пациента, по-ступившего в клинику с подозрением на гепатит, будет положительным.



91.  
Тип 5 № 514035В магазине стоят два платёжных автомата. Каждый из них может быть неисправен с вероятностью 0,03 независимо от другогоавтомата. Найдите вероятность того, что хотя бы один автомат исправен.



92.  
Тип 5 № 689026Какова вероятность того, что в случайно выбранном телефонном номере последняя цифра чётная, а предпоследняя  —нечётная?



93.  
Тип 5 № 508799Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 2. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно два броска? Ответ округлите до тысячных.



94.  
Тип 5 № 509081Маша коллекционирует принцесс из Киндер-сюрпризов. Всего в коллекции 10 разных принцесс, и они равномерно распределе-ны, то есть в каждом очередном Киндер-сюрпризе может с равными вероятностями оказаться любая из 10 принцесс.
У Маши уже есть шесть разных принцесс из коллекции. Какова вероятность того, что для получения следующей принцессыМаше придётся купить ещё 2 или 3 шоколадных яйца?



95.  
Тип 5 № 508800Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 2. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось три броска? Ответ округлите до тысячных.



96.  
Тип 5 № 635146Стрелок стреляет по одному разу по каждой из пяти одинаковых мишеней. Вероятность поразить мишень каждым отдельнымвыстрелом равна 0,8. Во сколько раз вероятность события «стрелок поразит ровно четыре мишени» больше вероятности события«стрелок поразит ровно три мишени»?



97.  
Тип 5 № 672742Садовник принес две корзинки фруктов. В одной из них 2 яблока и 6 персиков, а в другой  — 8 яблок и 12 персиков. Хозяйка, неглядя, взяла из каждой корзинки по одному фрукту. Какова вероятность того, что она достала два яблока или два персика?



98.  
Тип 5 № 508805Игральную кость бросали до тех пор, пока сумма всех выпавших очков не превысила число 8. Какова вероятность того, что дляэтого потребовалось ровно два броска? Ответ округлите до тысячных.



99.  
Тип 5 № 320180Ковбой Джон попадает в муху на стене с вероятностью 0,9, если стреляет из пристрелянного револьвера. Если Джон стреляет изнепристрелянного револьвера, то он попадает в муху с вероятностью 0,2. На столе лежит 10 револьверов, из них только 4 пристре-лянные. Ковбой Джон видит на стене муху, наудачу хватает первый попавшийся револьвер и стреляет в муху. Найдите вероятностьтого, что Джон промахнётся.



100.  
Тип 5 № 320957Ковбой Джон попадает в муху на стене с вероятностью 0,8, если стреляет из пристрелянного револьвера. Если Джон стреляет изнепристрелянного револьвера, то он попадает в муху с вероятностью 0,2. На столе лежит 10 револьверов, из них только 2 пристре-лянные. Ковбой Джон видит на стене муху, наудачу хватает первый попавшийся револьвер и стреляет в муху. Найдите вероятностьтого, что Джон промахнётся.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 320173 0,02 
2 508807 0,083 
3 509308 0,25 
4 508843 0,15 
5 320465 0,28 
6 508870 0,125 
7 663478 0,167 
8 320611 0,992 
9 320431 0,5 
10 508868 0,875 
11 320212 0,0625 
12 508877 0,3 
13 325841 0,90 
14 508851 5,25 
15 509334 0,5 
16 508819 0,43 
17 508836 5 
18 324627 0,3 
19 639858 0,168 
20 508808 0,64 
21 549306 0,657 
22 509313 0,88 
23 560770 0,29 
24 508820 0,325 
25 508794 0,73 
26 663473 0,5 
27 509596 0,09 
28 685351 0,79 
29 320565 0,07 
30 629455 6 
31 508817 0,875 
32 508791 0,11 
33 525014 0,0673 
34 561720 0,03 
35 663474 0,167 
36 651052 0,031 
37 508780 1,2 
38 320379 0,35 
39 508802 0,556 
40 509342 0,55 
41 508878 0,4 
42 321995 0,216 
43 508844 0,1 
44 509346 0,9 
45 663476 0,5 
46 508767 0,4 
47 508850 1,05 
48 320176 0,08 
49 688569 0,86 
50 508854 4,8 
51 621902 0,12 






52 680766 0,8464 
53 508866 0,8 
54 630095 0,0064 
55 628364 0,9951 
56 508830 5 
57 508869 0,9 
58 321199 0,33 
59 320641 0,14 
60 509316 0,91 
61 508889 0,2 
62 508803 0,583 
63 674923 0,73 
64 663475 0,5 
65 642292 0,05 
66 508840 0,2 
67 680565 0,91 
68 508876 0,25 
69 322935 0,0625 
70 628482 0,9984 
71 508846 0,15 
72 508801 0,5 
73 526004 0,125 
74 562240 0,25 
75 508879 0,5 
76 638994 0,5 
77 509352 0,25 
78 663477 0,625 
79 321987 0,3456 
80 508806 0,167 
81 642398 0,0009 
82 508845 0,175 
83 320206 0,392 
84 508804 0,417 
85 676925 8 
86 500998 0,6 
87 320174 0,9975 
88 508797 0,417 
89 508798 0,079 
90 325761 0,6976 
91 514035 0,9991 
92 689026 0,25 
93 508799 0,306 
94 509081 0,384 
95 508800 0,028 
96 635146 2 
97 672742 0,55 
98 508805 0,278 
99 320180 0,52 
100 320957 0,68 






