1.  
Тип 9 № 519511Для получения на экране увеличенного изображения лампочки в лаборатории используется собирающая линза с главным фокус-ным расстоянием  см. Расстояние  от линзы до лампочки может изменяться в пределах от 50 до 70 см, а расстояние  отлинзы до экрана  — в пределах от 200 до 270 см. Изображение на экране будет чётким, если выполнено соотношение Укажите, на каком наименьшем расстоянии от линзы можно поместить лампочку, чтобы еe изображение на экране было чeтким.Ответ выразите в сантиметрах.



2.  
Тип 9 № 513941Груз массой 0,4 кг колеблется на пружине. Его скорость υ меняется по закону  где t  — время с момента началаколебаний, T  =  2 с  — период колебаний,  м/с. Кинетическая энергия E (в джоулях) груза вычисляется по формуле где m  — масса груза в килограммах, υ   — скорость груза в м/с. Найдите кинетическую энергию груза через 23 секундыпосле начала колебаний. Ответ дайте в джоулях.



3.  
Тип 9 № 28345При движении ракеты еe видимая для неподвижного наблюдателя длина, измеряемая в метрах, сокращается по закону где  м  — длина покоящейся ракеты,  км/с  — скорость света, а υ   — скорость ракеты (в км/с).Какова должна быть минимальная скорость ракеты, чтобы еe наблюдаемая длина стала не более 72 м? Ответ выразите в км/с.



4.  
Тип 9 № 559598Независимое агентство намерено ввести рейтинг новостных интернет-изданий на основе показателей информативности In, опе-ративности Op, объективности публикаций Tr, а также качества сайта Q. Каждый отдельный показатель  — целое число от 0 до 4.
Составители рейтинга считают, что объективность ценится вчетверо , а информативность публикаций  — вдвое дороже, чемоперативность и качество сайта. Таким образом, формула приняла вид
Найдите, каким должно быть число A, чтобы издание, у которого все показатели максимальны, получило рейтинг 1.



5.  
Тип 9 № 27992Уравнение процесса, в котором участвовал газ, записывается в виде  где p (Па)  — давление газа, V  — объeм газав кубических метрах, a  — положительная константа. При каком наименьшем значении константы a уменьшение в два раза объeмагаза, участвующего в этом процессе, приводит к увеличению давления не менее, чем в 4 раза?



6.  
Тип 9 № 689080Для нагревательного элемента некоторого прибора экспериментально была получена зависимость температуры от времени ра-боты:  где t  — время в минутах,    Известно, что при тем-пературе нагревательного элемента свыше 1650 К прибор может испортиться, поэтому его нужно отключить. Через какое наиболь-шее время после начала работы нужно отключить прибор. Ответ выразите в минутах.



7.  
Тип 9 № 43101Водолазный колокол, содержащий  моль воздуха при давлении  атмосферы, медленно опускают на дно водоёма.При этом происходит изотермическое сжатие воздуха до конечного давления  Работа, совершаемая водой при сжатии воздуха,определяется выражением  где   — постоянная,  К  — температура воздуха. Найдите, какое дав-ление  (в атм) будет иметь воздух в колоколе, если при сжатии воздуха была совершена работа в 29430 Дж.



8.  
Тип 9 № 510488Некоторая компания продаёт свою продукцию по цене p = 600 руб. за единицу, переменные затраты на производство одной еди-ницы продукции составляют υ = 300 руб., постоянные расходы предприятия f = 700 000 руб. в месяц. Месячная операционная при-быль предприятия (в рублях) вычисляется по формуле g(q) = q(p − υ) − f. Определите месячный объём производства q (единиц про-дукции), при котором месячная операционная прибыль предприятия будет равна 500 000 руб.







9.  
Тип 9 № 43049Для обогрева помещения, температура в котором поддерживается на уровне  через радиатор отопления пропускаютгорячую воду. Расход проходящей через трубу радиатора воды m = 0,6 кг/с. Проходя по трубе расстояние x, вода охлаждается от на-чальной температуры  до температуры T, причём  где   — теплоёмкость воды,  — коэффициент теплообмена, а   — постоянная. Найдите, до какой температуры (в градусах Цельсия) охла-дится вода, если длина трубы радиатора равна 144 м.



10.  
Тип 9 № 42215Коэффициент полезного действия (КПД) кормозапарника равен отношению количества теплоты, затраченного на нагреваниеводы массой  (в килограммах) от температуры  до температуры  (в градусах Цельсия) к количеству теплоты, полученному отсжигания дров массы  кг. Он определяется формулой  где  Дж/(кгК)  — теплоемкостьводы,  Дж/кг  — удельная теплота сгорания дров. Определите наименьшее количество дров, которое понадобитсясжечь в кормозапарнике, чтобы нагреть  кг воды от  до кипения, если известно, что КПД кормозапарника не больше Ответ выразите в килограммах.



11.  
Тип 9 № 28014Скорость колеблющегося на пружине груза меняется по закону  (см/с), где t  — время в секундах. Какую долювремени из первой секунды скорость движения была не менее 2,5 см/⁠с? Ответ выразите десятичной дробью, если нужно, округлитедо сотых.



12.  
Тип 9 № 505403Расстояние от наблюдателя, находящегося на небольшой высоте h километров над землёй, до наблюдаемой им линии горизонтавычисляется по формуле  где   — радиус Земли. С какой высоты горизонт виден на расстоянии 144 кило-метров? Ответ выразите в километрах.



13.  
Тип 9 № 526010При адиабатическом процессе для идеального газа выполняется закон  где p  — давление газа (в Па),V  — объём газа (в м3),  Найдите, какой объём V (в м3) будет занимать газ при давлении p, равном 2 · 105 Па.



14.  
Тип 9 № 672866Рейтинг R интернет-магазина вычисляется по формуле  где  rпок  — средняя оценка ма-газина покупателями, rэкс  — оценка магазина, данная экспертами, K  — число покупателей, оценивших магазин. Найдите рейтингинтернет-магазина, если число покупателей, оценивших магазин, равно 7, их средняя оценка равна 0,32, а оценка экспертовравна 0,26.



15.  
Тип 9 № 41791На верфи инженеры проектируют новый аппарат для погружения на небольшие глубины. Конструкция имеет форму сферы, азначит, действующая на аппарат выталкивающая (архимедова) сила, выражаемая в ньютонах, будет определяться по формуле: где   — постоянная, r  — радиус аппарата в метрах,   — плотность воды, а g  — ускорениесвободного падения (считайте  Н/кг). Каков может быть максимальный радиус аппарата, чтобы выталкивающая сила при по-гружении была не больше, чем 2 491 398 Н? Ответ выразите в метрах.



16.  
Тип 9 № 27953При температуре  рельс имеет длину  м. При возрастании температуры происходит тепловое расширение рельса, иего длина, выраженная в метрах, меняется по закону  где   — коэффициент теплового рас-ширения,   — температура (в градусах Цельсия). При какой температуре рельс удлинится на 3 мм? Ответ выразите в градусахЦельсия.



17.  
Тип 9 № 651056Зависимость объeма спроса q (единиц в месяц) на продукцию предприятия-монополиста от цены p (тыс. руб.) задаeтся форму-лой  Выручка предприятия за месяц r (в тыс. руб.) вычисляется по формуле  Определите наибольшуюцену p, при которой месячная выручка  составит не менее 300 тыс. руб. Ответ дайте в тысячах рублей за единицу.







18.  
Тип 9 № 28015При температуре  рельс имеет длину  м. При возрастании температуры происходит тепловое расширение рельса,и его длина, выраженная в метрах, меняется по закону  где   — коэффициент тепловогорасширения,   — температура (в градусах Цельсия). При какой температуре рельс удлинится на 6 мм? Ответ выразите в градусахЦельсия.



19.  
Тип 9 № 513897Груз массой 0,8 кг колеблется на пружине. Его скорость υ меняется по закону  где t  — время с момента началаколебаний, T  =  12 с  — период колебаний,  м/с. Кинетическая энергия E (в джоулях) груза вычисляется по формуле где m  — масса груза в килограммах, υ   — скорость груза в м/с. Найдите кинетическую энергию груза через 7 секундпосле начала колебаний. Ответ дайте в джоулях.



20.  
Тип 9 № 42855Уравнение процесса, в котором участвовал газ, записывается в виде  где p (Па)  — давление газа, V  — объeм газав кубических метрах, a  — положительная константа. При каком наименьшем значении константы a увеличение в 16 раз объeмагаза, участвующего в этом процессе, приводит к уменьшению давления не менее, чем в 8 раз?



21.  
Тип 9 № 523991Автомобиль массой m кг начинает тормозить и проходит до полной остановки путь S м. Сила трения F (в Н), масса автомобиляm (в кг), время t (в с) и пройденный путь S (в м) связаны соотношением  Определите, сколько секунд заняло торможение,если известно, что сила трения равна 2000 Н, масса автомобиля  — 1500 кг, путь  — 600 м.



22.  
Тип 9 № 42993В телевизоре ёмкость высоковольтного конденсатора  Ф. Параллельно с конденсатором подключeн резистор с со-противлением  Ом. Во время работы телевизора напряжение на конденсаторе  кВ. После выключения телевизоранапряжение на конденсаторе убывает до значения U (кВ) за время, определяемое выражением  (с), где   —постоянная. Определите (в киловольтах), наибольшее возможное напряжение на конденсаторе, если после выключения телевизорапрошло 62,4 с. Ответ дайте в киловольтах.



23.  
Тип 9 № 42377При сближении источника и приёмника звуковых сигналов движущихся в некоторой среде по прямой навстречу друг другу ча-стота звукового сигнала, регистрируемого приeмником, не совпадает с частотой исходного сигнала  Гц и определяется сле-дующим выражением:  (Гц), где c  — скорость распространения сигнала в среде (в м/с), а  м/с и  м/с  —скорости приeмника и источника относительно среды соответственно. При какой максимальной скорости c (в м/с) распространениясигнала в среде частота сигнала в приeмнике f будет не менее 135 Гц?



24.  
Тип 9 № 524069Груз колеблется на пружине. Его скорость υ меняется по закону  (в м/с), где t  — время с момента начала колеба-ний (в с), T  =  2 с  — период колебаний,  м/с. Кинетическая энергия E груза массой m (в кг) равна  (в Дж), где   — скорость груза (в м/с). Найдите кинетическую энергию груза в момент времени  секунды после начала колебаний, еслимасса груза равна 0,4 кг. Ответ дайте в джоулях.



25.  
Тип 9 № 679792Локатор батискафа, равномерно погружающегося вертикально вниз, испускает ультразвуковые импульсы частотой 149 МГц.Скорость погружения батискафа вычисляется по формуле  где  м/с  — скорость звука в воде,   — частотаиспускаемых импульсов, f  — частота отражённого от дна сигнала, регистрируемая приёмником (в МГц). Определите частотуотражённого сигнала в МГц, если скорость погружения батискафа равна 10 м/с.







26.  
Тип 9 № 325725На рисунке изображена схема вантового моста. Вертикальныепилоны связаны провисающей цепью. Тросы, которые свисают сцепи и поддерживают полотно моста, называются вантами.
Введём систему координат: ось Oy направим вертикальновдоль одного из пилонов, а ось Ox направим вдоль полотна моста,как показано на рисунке.
В этой системе координат линия, по которой провисает цепьмоста, имеет уравнение  где x и y изме-ряются в метрах. Найдите длину ванты, расположенной в 40 метрахот пилона. Ответ дайте в метрах.



27.  
Тип 9 № 43273Очень лeгкий заряженный металлический шарик зарядом  Кл скатывается по гладкой наклонной плоскости. В мо-мент, когда его скорость составляет  м/с, на него начинает действовать постоянное магнитное поле, вектор индукции B которо-го лежит в той же плоскости и составляет угол  с направлением движения шарика. Значение индукции поля  Тл. Приэтом на шарик действует сила Лоренца, равная  (Н) и направленная вверх перпендикулярно плоскости. При какомнаименьшем значении угла  шарик оторвeтся от поверхности, если для этого нужно, чтобы сила  была не менее чем Н? Ответ дайте в градусах.



28.  
Тип 9 № 27957Высота над землeй подброшенного вверх мяча меняется по закону  где h  — высота в метрах, t  — время всекундах, прошедшее с момента броска. Сколько секунд мяч будет находиться на высоте не менее трeх метров?



29.  
Тип 9 № 563892Установка для демонстрации адиабатического сжатия представляет собой сосуд с поршнем, резко сжимающим газ. При этомобъём и давление связаны соотношением  где  и   — давление газа (в атмосферах) в начальном и конечном со-стояниях,  и   — объём газа (в литрах) в начальном и конечном состояниях. Изначально объём газа равен 224 л, а давление газаравно одной атмосфере. До какого объёма нужно сжать газ, чтобы давление в сосуде стало 128 атмосфер? Ответ дайте в литрах.



30.  
Тип 9 № 28379Расстояние от наблюдателя, находящегося на высоте h м над землeй, выраженное в километрах, до видимой им линии горизонтавычисляется по формуле  где  км  — радиус Земли. Человек, стоящий на пляже, видит горизонт на расстоянии3,2 километров. К пляжу ведeт лестница, каждая ступенька которой имеет высоту 15 см. На какое наименьшее количество ступенекнужно подняться человеку, чтобы он увидел горизонт на расстоянии не менее 6,4 километров?



31.  
Тип 9 № 510067Водолазный колокол, содержащий υ = 2 моля воздуха при давлении p1 = 1,75 атмосферы, медленно опускают на дно водоёма.При этом происходит изотермическое сжатие воздуха до конечного давления p2. Работа, совершаемая водой при сжатии воздуха,определяется выражением  где   — постоянная, T  =  300 K  — температура воздуха. Найдите,какое давление (в атм) будет иметь воздух в колоколе, если при сжатии воздуха была совершена работа в 15 960 Дж.



32.  
Тип 9 № 562933В ходе распада радиоактивного изотопа его масса уменьшается по закону  где   — начальная масса изото-па, t  — время, прошедшее от начального момента, T  — период полураспада. В начальный момент времени масса изотопа 52 мг. Пе-риод его полураспада составляет 9 мин. Найдите, через сколько минут масса изотопа будет равна 13 мг.



33.  
Тип 9 № 27982Автомобиль разгоняется на прямолинейном участке шоссе с постоянным ускорением a км/ч2. Скорость вычисляется по форму-ле  где l  — пройденный автомобилем путь. Найдите ускорение, с которым должен двигаться автомобиль, чтобы, проехаводин километр, приобрести скорость 100 км/⁠ч. Ответ выразите в км/⁠ч2.







34.  
Тип 9 № 28101Камнеметательная машина выстреливает камни под некоторым острым углом к горизонту. Траектория полeта камня описывает-ся формулой  где  м   — постоянные параметры, x (м)  — смещение камня по горизонтали,y (м)  — высота камня над землeй. На каком наибольшем расстоянии (в метрах) от крепостной стены высотой 14 м нужно располо-жить машину, чтобы камни пролетали над стеной на высоте не менее 1 метра?



35.  
Тип 9 № 530821Перед отправкой тепловоз издал гудок с частотой  Гц. Чуть позже издал гудок подъезжающий к платформе тепловоз.Из-за эффекта Доплера частота второго гудка f больше первого: она зависит от скорости тепловоза по закону  (Гц), гдеc  — скорость звука (в м/с). Человек, стоящий на платформе, различает сигналы по тону, если они отличаются не менее, чем на10 Гц. Определите, с какой минимальной скоростью приближался к платформе тепловоз, если человек смог различить сигналы, а м/с. Ответ выразите в м/с.



36.  
Тип 9 № 541819Два тела, массой m   =  6 кг каждое, движутся с одинаковой скоростью υ = 9 м/c под углом  друг к другу. Энергия (в Дж), вы-деляющаяся при их абсолютно неупругом соударении, вычисляется по формуле  , где m  — масса (в кг), υ   — ско-рость (в м/с). Найдите, под каким углом  должны двигаться тела, чтобы в результате соударения выделилась энергия, равная243 Дж. Ответ дайте в градусах.



37.  
Тип 9 № 41113При температуре  рельс имеет длину  м. При возрастании температуры происходит тепловое расширение рельса, иего длина, выраженная в метрах, меняется по закону  где   — коэффициент теплового рас-ширения,   — температура (в градусах Цельсия). При какой температуре рельс удлинится на 9 мм? Ответ выразите в градусахЦельсия.



38.  
Тип 9 № 679996Независимое агентство намерено ввести рейтинг новостных интернет-изданий на основе оценок информативности In, оператив-ности Op, объективности публикаций Tr, а также качества сайта Q. Каждый отдельный показатель  — целое число от –2 до 2.
Составители рейтинга считают, что объективность ценится впятеро, а информативность публикаций  — вдвое дороже, чем опе-ративность и качество сайта. Таким образом, формула приняла вид
Если по всем четырем показателям какое-то издание получило одну и ту же оценку, то рейтинг должен совпадать с этой оцен-кой. Найдите число A, при котором это условие будет выполняться.



39.  
Тип 9 № 500252Камень брошен вертикально вверх. Пока камень не упал, высота, на которой он находится, описывается формулой где h  — высота в метрах, t  — время в секундах, прошедшее с момента броска. Сколько секунд камень находил-ся на высоте не менее 9 метров?



40.  
Тип 9 № 509497Водолазный колокол, содержащий υ = 2 моля воздуха при давлении p1 = 1,75 атмосферы, медленно опускают на дно водоёма.При этом происходит изотермическое сжатие воздуха до конечного давления p2. Работа, совершаемая водой при сжатии воздуха,определяется выражением  где   — постоянная, T  =  300 K  — температура воздуха. Найдите,какое давление p2 (в атм) будет иметь воздух в колоколе, если при сжатии воздуха была совершена работа в 15 960 Дж.



41.  
Тип 9 № 28633При нормальном падении света с длиной волны  нм на дифракционную решeтку с периодом d нм наблюдают серию ди-фракционных максимумов. При этом угол  (отсчитываемый от перпендикуляра к решeтке), под которым наблюдается максимум, иномер максимума k связаны соотношением  Под каким минимальным углом  (в градусах) можно наблюдать второймаксимум на решeтке с периодом, не превосходящим 1800 нм?







42.  
Тип 9 № 513341Для поддержания навеса планируется использовать цилиндрическую колонну. Давление P (в паскалях), оказываемое навесом иколонной на опору, определяется по формуле  где m  =  7500 кг  — общая масса навеса и колонны, D  — диаметр колонны(в метрах). Считая, что ускорение свободного падения g  =  10 м/с2, а π  =  3, определите наименьший возможный диаметр колонны,если давление, оказываемое на опору, не должно быть больше 400 000 Па. Ответ выразите в метрах.



43.  
Тип 9 № 27993Установка для демонстрации адиабатического сжатия представляет собой сосуд с поршнем, резко сжимающим газ. При этомобъeм и давление связаны соотношением  где p (атм.)  — давление газа, V  — объeм газа в литрах. Изначально объeмгаза равен 1,6 л, а его давление равно одной атмосфере. В соответствии с техническими характеристиками поршень насоса выдер-живает давление не более 128 атмосфер. Определите, до какого минимального объeма можно сжать газ. Ответ выразите в литрах.



44.  
Тип 9 № 523397Автомобиль разгоняется на прямолинейном участке шоссе с постоянным ускорением a  =  0,7 м/с2. Скорость υ вычисляется поформуле  , где l  — пройденный автомобилем путь. Найдите, сколько километров проедет автомобиль к моменту, когда онразгонится до скорости 35 м/с.



45.  
Тип 9 № 27954Некоторая компания продает свою продукцию по цене  руб. за единицу, переменные затраты на производство однойединицы продукции составляют  руб., постоянные расходы предприятия  руб. в месяц. Месячная операционнаяприбыль предприятия (в рублях) вычисляется по формуле  Определите месячный объeм производства q (еди-ниц продукции), при котором месячная операционная прибыль предприятия будет равна 300 000 руб.



46.  
Тип 9 № 317096Независимое агентство намерено ввести рейтинг новостных изданий на основе показателей информативности In, оперативно-сти Op и объективности Tr публикаций. Каждый показатель  — целое число от −2 до 2.
Составители рейтинга считают, что информативность публикаций ценится втрое, а объективность  — вдвое дороже, чем опера-тивность. Таким образом, формула приняла вид
Найдите, каким должно быть число A, чтобы издание, у которого все показатели максимальны, получило бы рейтинг 30.



47.  
Тип 9 № 42999В телевизоре ёмкость высоковольтного конденсатора  Ф. Параллельно с конденсатором подключeн резистор с со-противлением  Ом. Во время работы телевизора напряжение на конденсаторе  кВ. После выключения телевизоранапряжение на конденсаторе убывает до значения U (кВ) за время, определяемое выражением  (с), где   —постоянная. Определите (в киловольтах), наибольшее возможное напряжение на конденсаторе, если после выключения телевизорапрошло 83,2 с. Ответ дайте в киловольтах.



48.  
Тип 9 № 621899Мотоциклист, движущийся по городу со скоростью  км/ч, выезжает из него и сразу после выезда начинает разгоняться спостоянным ускорением  км/ч2. Расстояние от мотоциклиста до города, измеряемое в километрах, определяется выражением где t  — время в часах. Определите наибольшее время, в течение которого мотоциклист будет находиться в зонефункционирования сотовой связи, если оператор гарантирует покрытие на расстоянии не далее чем в 72 км от города. Ответ дайте вминутах.



49.  
Тип 9 № 642296Скорость колеблющегося на пружине груза меняется по закону  где t  — время в секундах. Какую долювремени из первой секунды скорость движения была не менее 3,5 см/с? Ответ выразите десятичной дробью, если нужно, округлитедо сотых.







50.  
Тип 9 № 524047Груз колеблется на пружине. Его скорость υ меняется по закону  (в м/с), где t  — время с момента начала колеба-ний (в с), T  =  2 с  — период колебаний,  м/с. Кинетическая энергия E груза массой m (в кг) равна  (в Дж), гдеυ   — скорость груза (в м/с). Найдите кинетическую энергию груза в момент времени  секунды после начала колебаний, еслимасса груза равна 0,16 кг. Ответ дайте в джоулях.



51.  
Тип 9 № 28235Сила тока в цепи I (в амперах) определяется напряжением в цепи и сопротивлением электроприбора по закону Ома:  гдеU  — напряжение в вольтах, R  — сопротивление электроприбора в омах. В электросеть включeн предохранитель, который плавится,если сила тока превышает 4 А. Определите, какое минимальное сопротивление должно быть у электроприбора, подключаемого к ро-зетке в 220 вольт, чтобы сеть продолжала работать. Ответ выразите в омах.



52.  
Тип 9 № 548380Автомобиль разгоняется на прямолинейном участке шоссе с постоянным ускорением a км/ч 2. Скорость вычисляется по форму-ле  где l  — пройденный автомобилем путь. Найдите ускорение, с которым должен двигаться автомобиль, чтобы, проехав0,5 километра, приобрести скорость 80 км/ч. Ответ выразите в км/ч2.



53.  
Тип 9 № 42963Установка для демонстрации адиабатического сжатия представляет собой сосуд с поршнем, резко сжимающим газ. При этомобъeм и давление связаны соотношением  где p (атм.)  — давление газа, V  — объeм газа в литрах. Изначально объeмгаза равен 243,2 л, а его давление равно одной атмосфере. В соответствии с техническими характеристиками поршень насоса выдер-живает давление не более 128 атмосфер. Определите, до какого минимального объeма можно сжать газ. Ответ выразите в литрах.



54.  
Тип 9 № 28027Некоторая компания продает свою продукцию по цене  руб. за единицу, переменные затраты на производство однойединицы продукции составляют  руб., постоянные расходы предприятия  руб. в месяц. Месячная операционнаяприбыль предприятия (в рублях) вычисляется по формуле  Определите месячный объeм производства q (еди-ниц продукции), при котором месячная операционная прибыль предприятия будет равна 500000 руб.



55.  
Тип 9 № 41421В боковой стенке высокого цилиндрического бака у самого дна закреплeн кран. После его открытия вода начинает вытекать избака, при этом высота столба воды в нeм, выраженная в метрах, меняется по закону  где  м  — началь-ный уровень воды,  м/мин2, и  м/мин  — постоянные, t  — время в минутах, прошедшее с момента открытия крана.В течение какого времени вода будет вытекать из бака? Ответ приведите в минутах.



56.  
Тип 9 № 43333Небольшой мячик бросают под острым углом  к плоской горизонтальной поверхности земли. Расстояние, которое пролетаетмячик, вычисляется по формуле  (м), где  м/с  — начальная скорость мячика, а g  — ускорение свободного па-дения (считайте  м/с). При каком наименьшем значении угла (в градусах) мячик перелетит реку шириной 14,4 м?



57.  
Тип 9 № 524018Автомобиль массой m кг начинает тормозить и проходит до полной остановки путь S м. Сила трения F (в Н), масса автомобиляm (в кг), время t (в с) и пройденный путь S (в м) связаны соотношением  Определите, сколько секунд заняло торможение,если известно, что сила трения равна 2800 Н, масса автомобиля  — 2100 кг, путь  — 150 м.



58.  
Тип 9 № 27978Опорные башмаки шагающего экскаватора, имеющего массу  тонн, представляют собой две пустотелые балки длиной метров и шириной s метров каждая. Давление экскаватора на почву, выражаемое в килопаскалях, определяется формулой где m  — масса экскаватора (в тоннах), l  — длина балок в метрах, s  — ширина балок в метрах, g  — ускорение свободногопадения (считайте м/с). Определите наименьшую возможную ширину опорных балок, если известно, что давление p недолжно превышать 140 кПа. Ответ выразите в метрах.







59.  
Тип 9 № 630179Водолазный колокол, содержащий υ  =  5 молей воздуха при давлении p1  =  1,5 атмосферы, медленно опускают на дно водоёма.При этом происходит изотермическое сжатие воздуха до конечного давления p2. Работа, совершаемая водой при сжатии воздуха,определяется выражением  где   — постоянная, T  =  300 K температура воздуха. Найдите,какое давление (в атм) будет иметь воздух в колоколе, если при сжатии воздуха была совершена работа в 22 350 Дж.



60.  
Тип 9 № 28006Трактор тащит сани с силой  кН, направленной под острым углом  к горизонту. Работа трактора (в килоджоулях) научастке длиной  м вычисляется по формуле  При каком максимальном угле  (в градусах) совершeнная работабудет не менее 2000 кДж?



61.  
Тип 9 № 562754Коэффициент полезного действия (КПД) некоторого двигателя определяется формулой  где  − температу-ра нагревателя (в градусах Кельвина),  − температура холодильника (в градусах Кельвина). При какой температуре нагревателя КПД этого двигателя будет  если температура холодильника  К? Ответ выразите в градусах Кельвина.



62.  
Тип 9 № 41715На верфи инженеры проектируют новый аппарат для погружения на небольшие глубины. Конструкция имеет кубическуюформу, а значит, действующая на аппарат выталкивающая (архимедова) сила, выражаемая в ньютонах, будет определяться по форму-ле  где l  — длина ребра куба в метрах, ρ  =  1000 кг/м3  — плотность воды, а g  — ускорение свободного падения (счи-тайте, что g  =  9,8 Н/кг). Какой может быть максимальная длина ребра куба, чтобы обеспечить его эксплуатацию в условиях, когдавыталкивающая сила при погружении будет не больше чем 3 361 400 Н? Ответ дайте в метрах.



63.  
Тип 9 № 42863Уравнение процесса, в котором участвовал газ, записывается в виде  где p (Па)  — давление газа, V  — объeм газав кубических метрах, a  — положительная константа. При каком наименьшем значении константы a увеличение в 16 раз объeмагаза, участвующего в этом процессе, приводит к уменьшению давления не менее, чем в 32 раза?



64.  
Тип 9 № 317098Рейтинг R интернет-магазина вычисляется по формуле
где   — средняя оценка магазина покупателями (от 0 до 1),   — оценка магазина экспертами (от 0 до 0,7) и K  — число поку-пателей, оценивших магазин. Найдите рейтинг интернет-магазина «Бета», если число покупателей, оставивших отзыв о магазине,равно 20, их средняя оценка равна 0,65, а оценка экспертов равна 0,37.



65.  
Тип 9 № 28365Расстояние от наблюдателя, находящегося на высоте h м над землeй, выраженное в километрах, до наблюдаемой им линии гори-зонта вычисляется по формуле  где  км  — радиус Земли. Человек, стоящий на пляже, видит горизонт на рас-стоянии 5,6 км. На сколько метров нужно подняться человеку, чтобы расстояние до горизонта увеличилось до 10,4 километров?



66.  
Тип 9 № 27996Водолазный колокол, содержащий в начальный момент времени  моль воздуха объeмом  л, медленно опускают надно водоeма. При этом происходит изотермическое сжатие воздуха до конечного объeма  Работа, совершаемая водой при сжатиивоздуха, определяется выражением  (Дж), где  — постоянная, а  — температура воздуха.Какой объeм  (в литрах) станет занимать воздух, если при сжатии газа была совершена работа в 10 350 Дж?



67.  
Тип 9 № 517215Некоторая компания продаёт свою продукцию по цене p  =  500 руб. за единицу, переменные текущие затраты на производствоодной единицы продукции составляют ν = 300 руб., постоянные расходы предприятия f  =  700 000 руб. в месяц. Месячная прибыльпредприятия (в рублях) вычисляется по формуле π(q)  =  q(p − ν) − f, где q (единиц продукции)  — месячный объём производства.Определите значение q, при котором месячная прибыль предприятия будет равна 500 000 руб.







68.  
Тип 9 № 41197После дождя уровень воды в колодце может повыситься. Мальчик измеряет время t падения небольших камешков в колодец ирассчитывает расстояние до воды по формуле  где h  — расстояние в метрах, t  — время падения в секундах. До дождявремя падения камешков составляло 1,5 с. На сколько должен подняться уровень воды после дождя, чтобы измеряемое время изме-нилось на 0,1 с? Ответ выразите в метрах.



69.  
Тип 9 № 28599Плоский замкнутый контур площадью  находится в магнитном поле, индукция которого равномерно возрастает. Приэтом согласно закону электромагнитной индукции Фарадея в контуре появляется ЭДС индукции, значение которой, выраженное ввольтах, определяется формулой  где α  — острый угол между направлением магнитного поля и перпендикуляром кконтуру,   — постоянная, S  — площадь замкнутого контура, 3находящегося в магнитном поле  (в  м2). При какомминимальном угле α  (в  градусах) ЭДС индукции не будет превышать 



70.  
Тип 9 № 661821К источнику с ЭДС  В и внутренним сопротивлением r  =  0,5 Ом, хотят подключить нагрузку с сопротивлением R Ом.Напряжение на этой нагрузке, выражаемое в вольтах, даeтся формулой  При каком наименьшем значении сопротивлениянагрузки напряжение на ней будет не менее 60 В? Ответ выразите в омах.



71.  
Тип 9 № 324467На рисунке изображена схема вантового моста. Вертикальныепилоны связаны провисающей цепью. Тросы, которые свисают сцепи и поддерживают полотно моста, называются вантами.
Введём систему координат: ось Oy направим вертикальновдоль одного из пилонов, а ось Ox направим вдоль полотна моста,как показано на рисунке.
В этой системе координат линия, по которой провисает цепьмоста, имеет уравнение  где x и y изме-ряются в метрах. Найдите длину ванты, расположенной в 30 метрахот пилона. Ответ дайте в метрах.



72.  
Тип 9 № 28489Водолазный колокол, содержащий в начальный момент времени  моля воздуха объeмом  л, медленно опускают надно водоeма. При этом происходит изотермическое сжатие воздуха до конечного объeма  Работа, совершаемая водой при сжатиивоздуха, определяется выражением  (Дж), где  постоянная, а  К  — температура воздуха. Какойобъeм  (в литрах) станет занимать воздух, если при сжатии газа была совершена работа в 10980 Дж?



73.  
Тип 9 № 505148При адиабатическом процессе для идеального газа выполняется закон  Пам4, где p − давление газа в паскалях,V − объeм газа в кубических метрах,  Найдите, какой объём V (в куб. м) будет занимать газ при давлении p, равном  Па.



74.  
Тип 9 № 28357Наблюдатель находится на высоте h, выраженной в метрах. Расстояние от наблюдателя до наблюдаемой им линии горизонта,выраженное в километрах, вычисляется по формуле  где  км  — радиус Земли. С какой высоты горизонт виденна расстоянии 8 километров? Ответ выразите в метрах.



75.  
Тип 9 № 500894При температуре  рельс имеет длину  При возрастании температуры происходит тепловое расширение рельса, иего длина, выраженная в метрах, меняется по закону  где  − коэффициент теплового рас-ширения,  − температура (в градусах Цельсия). При какой температуре рельс удлинится на 3,6 мм? Ответ выразите в градусахЦельсия.







76.  
Тип 9 № 27999Деталью некоторого прибора является квадратная рамка с намотанным на неe проводом, через который пропущен постоянныйток. Рамка помещена в однородное магнитное поле так, что она может вращаться. Момент силы Ампера, стремящейся повернутьрамку (в Нм), определяется формулой  где   — сила тока в рамке,  Тл  — значение индукциимагнитного поля,  м  — размер рамки,   — число витков провода в рамке,   — острый угол между перпендикуля-ром к рамке и вектором индукции. При каком наименьшем значении угла  (в градусах) рамка может начать вращаться, если дляэтого нужно, чтобы раскручивающий момент M был не меньше 0,75 Нм?



77.  
Тип 9 № 41365В боковой стенке высокого цилиндрического бака у самого дна закреплeн кран. После его открытия вода начинает вытекать избака, при этом высота столба воды в нeм, выраженная в метрах, меняется по закону  где t  — времяв секундах, прошедшее с момента открытия крана,  м  — начальная высота столба воды,   — отношение площадейпоперечных сечений крана и бака, а g  — ускорение свободного падения (считайте  м/с). Через сколько секунд после откры-тия крана в баке останется четверть первоначального объeма воды?



78.  
Тип 9 № 628770В ходе распада радиоактивного изотопа его масса уменьшается по закону  где   — начальная масса изото-па, t  — время, прошедшее от начального момента, T  — период полураспада. В начальный момент времени масса изотопа 148 мг.Период его полураспада составляет 4 мин. Найдите, через сколько минут масса изотопа будет равна 37 мг.



79.  
Тип 9 № 325730На рисунке изображена схема вантового моста. Вертикальныепилоны связаны провисающей цепью. Тросы, которые свисают сцепи и поддерживают полотно моста, называются вантами.
Введём систему координат: ось Oy направим вертикальновдоль одного из пилонов, а ось Ox направим вдоль полотна моста,как показано на рисунке.
В этой системе координат линия, по которой провисает цепьмоста, имеет уравнение  где x и y изме-ряются в метрах. Найдите длину ванты, расположенной в 90 метрахот пилона. Ответ дайте в метрах.



80.  
Тип 9 № 517234Автомобиль, масса которого равна m  =  2000 кг, начинает двигаться с ускорением, которое в течение t секунд остаётся неиз-менным, и проходит за это время путь S  =  1000 метров. Значение силы (в ньютонах), приложенной в это время к автомобилю (тягидвигателя), равно  Определите время после начала движения автомобиля, за которое он пройдет указанный путь, если из-вестно, что сила F, приложенная к автомобилю, равна 1600 Н. Ответ выразите в секундах.



81.  
Тип 9 № 28477Для обогрева помещения, температура в котором поддерживается на уровне  через радиатор отопления пропускаютгорячую воду. Расход проходящей через трубу радиатора воды  кг/с. Проходя по трубе расстояние x, вода охлаждается от на-чальной температуры  до температуры T, причём  где   — теплоёмкость воды,  — коэффициент теплообмена, а   — постоянная. Найдите, до какой температуры (в градусах Цельсия) охла-дится вода, если длина трубы радиатора равна 140 м.



82.  
Тип 9 № 510982Скорость автомобиля, разгоняющегося с места старта по прямолинейному отрезку пути длиной l км с постоянным ускорениемa км/ч 2, вычисляется по формуле  Определите наименьшее ускорение, с которым должен двигаться автомобиль, чтобы,проехав один километр, приобрести скорость не менее 100 км/⁠ч. Ответ выразите в км/⁠ч2.







83.  
Тип 9 № 27969Для определения эффективной температуры звёзд используют закон Стефана–Больцмана, согласно которому  гдеP  — мощность излучения звезды (в ваттах),   — постоянная, S  — площадь поверхности звезды (в квадрат-ных метрах), а T  — температура (в кельвинах). Известно, что площадь поверхности некоторой звезды равна  м а мощ-ность её излучения равна  Найдите температуру этой звезды в кельвинах.



84.  
Тип 9 № 624109Небольшой мячик бросают под острым углом α к плоской горизонтальной поверхности земли. Максимальная высота полeта мя-чика, выраженная в метрах, определяется формулой  где  м/с  — начальная скорость мячика, а g  —ускорение свободного падения (считайте, что  м/с). При каком наименьшем значении угла α (в градусах) мячик пролетит надстеной высотой 8,6 м на расстоянии 1 м?



85.  
Тип 9 № 42107В розетку электросети подключены приборы, общее сопротивление которых составляет  Ом. Параллельно с ними в ро-зетку предполагается подключить электрообогреватель. Определите наименьшее возможное сопротивление  этого электрообогре-вателя, если известно, что при параллельном соединении двух проводников с сопротивлениями  Ом и  Ом их общее сопротив-ление даeтся формулой  (Ом), а для нормального функционирования электросети общее сопротивление в ней долж-но быть не меньше 24 Ом. Ответ выразите в омах.



86.  
Тип 9 № 510825Гоночный автомобиль разгоняется на прямолинейном участке шоссе с постоянным ускорением a км/⁠ч2. Скорость  в концепути вычисляется по формуле  где l  — пройденный автомобилем путь в км. Определите ускорение, с которым должендвигаться автомобиль, чтобы, проехав 250 метров, приобрести скорость 60 км/⁠ч. Ответ выразите в км/⁠ч2.



87.  
Тип 9 № 525114Установка для демонстрации адиабатического сжатия представляет собой сосуд с поршнем, резко сжимающим газ. При этомобъём и давление связаны соотношением  где  и   — давление газа (в атмосферах) в начальном и конечном со-стояниях,  и   — объём газа (в литрах) в начальном и конечном состояниях. Изначально объём газа равен 256 л, а давление газаравно одной атмосфере. До какого объёма нужно сжать газ, чтобы давление в сосуде стало 128 атмосфер? Ответ дайте в литрах.



88.  
Тип 9 № 319859Независимое агентство намерено ввести рейтинг новостных интернет-⁠изданий на основе оценок информативности In, оператив-ности Op, объективности публикаций Tr, а также качества сайта  Каждый отдельный показатель оценивается читателями по5-⁠балльной шкале целыми числами от 1 до 5.
Аналитики, составляющие формулу рейтинга, считают, что объективность ценится втрое, а информативность публикаций  —вдвое дороже, чем оперативность и качество сайта. Таким образом, формула приняла вид
Каким должно быть число A, чтобы издание, у которого все оценки наибольшие, получило бы рейтинг 1?



89.  
Тип 9 № 28017При температуре  рельс имеет длину  м. При возрастании температуры происходит тепловое расширение рельса, иего длина, выраженная в метрах, меняется по закону  где   — коэффициент теплового рас-ширения,   — температура (в градусах Цельсия). При какой температуре рельс удлинится на 9 мм? Ответ выразите в градусахЦельсия.



90.  
Тип 9 № 42997В телевизоре ёмкость высоковольтного конденсатора  Ф. Параллельно с конденсатором подключeн резистор с со-противлением  Ом. Во время работы телевизора напряжение на конденсаторе  кВ. После выключения телевизоранапряжение на конденсаторе убывает до значения U (кВ) за время, определяемое выражением  (с), где   —постоянная. Определите (в киловольтах), наибольшее возможное напряжение на конденсаторе, если после выключения телевизорапрошло 25,2 с. Ответ дайте в киловольтах.







91.  
Тип 9 № 28010Катер должен пересечь реку шириной  м и со скоростью течения  м/с так, чтобы причалить точно напротивместа отправления. Он может двигаться с разными скоростями, при этом время в пути, измеряемое в секундах, определяется выра-жением  где   — острый угол, задающий направление его движения (отсчитывается от берега). Под каким минималь-ным углом  (в градусах) нужно плыть, чтобы время в пути было не больше 200 с?



92.  
Тип 9 № 518908Для определения эффективной температуры звёзд используют закон Стефана  — Больцмана, согласно которому  гдеP  — мощность излучения звезды (в ваттах),   — постоянная, S  — площадь поверхности звезды (в квадратныхметрах), а T  — температура (в кельвинах). Известно, что площадь поверхности некоторой звезды равна  а мощностьеё излучения равна Вт. Найдите температуру этой звезды в кельвинах.



93.  
Тип 9 № 509622Некоторая компания продаёт свою продукцию по цене p = 600 руб. за единицу, переменные затраты на производство одной еди-ницы продукции составляют υ = 300 руб., постоянные расходы предприятия f = 700 000 руб. в месяц. Месячная операционная при-быль предприятия (в рублях) вычисляется по формуле g(q) = q(p − υ) − f. Определите месячный объём производства q (единиц про-дукции), при котором месячная операционная прибыль предприятия будет равна 500 000 руб.



94.  
Тип 9 № 516377Рейтинг R интернет-магазина вычисляется по формуле  где    — средняя оценкамагазина покупателями,   — оценка магазина, данная экспертами, K  — число покупателей, оценивших магазин. Найдите рей-тинг интернет-магазина, если число покупателей, оценивших магазин, равно  их средняя оценка равна  а оценка экспертовравна 



95.  
Тип 9 № 28289Опорные башмаки шагающего экскаватора, имеющего массу  тонн представляют собой две пустотелые балки длиной метров и шириной s метров каждая. Давление экскаватора на почву, выражаемое в килопаскалях, определяется формулой где m  — масса экскаватора (в тоннах), l  — длина балок в метрах, s  — ширина балок в метрах, g  — ускорение свободногопадения (считайте м/с). Определите наименьшую возможную ширину опорных балок, если известно, что давление p недолжно превышать 200 кПа. Ответ выразите в метрах.



96.  
Тип 9 № 42867Уравнение процесса, в котором участвовал газ, записывается в виде  где p (Па)  — давление газа, V  — объeм газав кубических метрах, a  — положительная константа. При каком наименьшем значении константы a уменьшение в 3 раза объeмагаза, участвующего в этом процессе, приводит к увеличению давления не менее, чем в 27 раз?



97.  
Тип 9 № 43795Катер должен пересечь реку шириной  м и со скоростью течения  м/с так, чтобы причалить точно напротивместа отправления. Он может двигаться с разными скоростями, при этом время в пути, измеряемое в секундах, определяется выра-жением  где   — острый угол, задающий направление его движения (отсчитывается от берега). Под каким минималь-ным углом  (в градусах) нужно плыть, чтобы время в пути было не больше 70 с?



98.  
Тип 9 № 42519При движении ракеты еe видимая для неподвижного наблюдателя длина, измеряемая в метрах, сокращается по закону где  м  — длина покоящейся ракеты,  км/с  — скорость света, а   — скорость ракеты (в км/с).Какова должна быть минимальная скорость ракеты, чтобы еe наблюдаемая длина стала не более 68 м? Ответ выразите в км/с.







99.  
Тип 9 № 637813Если достаточно быстро вращать ведeрко с водой на верeвке в вертикальной плоскости, то вода не будет выливаться. При вра-щении ведeрка сила давления воды на дно не остаeтся постоянной: она максимальна в нижней точке и минимальна в верхней. Водане будет выливаться, если сила еe давления на дно будет положительной во всех точках траектории кроме верхней, где она можетбыть равной нулю. В верхней точке сила давления, выраженная в ньютонах, равна  где m  — масса воды в кило-граммах, υ  — скорость движения ведeрка в м/с, L  — длина верeвки в метрах, g  — ускорение свободного падения (считайтеg  =  10 м/с2). С какой наименьшей скоростью надо вращать ведёрко, чтобы вода не выливалась, если длина верёвки равна 90 см?Ответ запишите в метрах в секунду.



100.  
Тип 9 № 28453Установка для демонстрации адиабатического сжатия представляет собой сосуд с поршнем, резко сжимающим газ. При этомобъeм и давление связаны соотношением  где p (атм.)  — давление газа, V  — объeм газа в литрах. Изначально объeмгаза равен 16 л, а его давление равно одной атмосфере. В соответствии с техническими характеристиками поршень насоса выдержи-вает давление не более 128 атмосфер. Определите, до какого минимального объeма можно сжать газ. Ответ выразите в литрах.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 519511 54 
2 513941 0,018 
3 28345 84000 
4 559598 32 
5 27992 2 
6 689080 4 
7 43101 11,2 
8 510488 4000 
9 43049 34 
10 42215 21 
11 28014 0,67 
12 505403 1,62 
13 526010 125 
14 672866 0,29 
15 41791 3,9 
16 27953 25 
17 651056 12 
18 28015 40 
19 513897 0,169 
20 42855 0,75 
21 523991 30 
22 42993 2 
23 42377 821 
24 524069 0,05 
25 679792 151 
26 325725 15,2 
27 43273 30 
28 27957 1,2 
29 563892 7 
30 28379 16 
31 510067 7 
32 562933 18 
33 27982 5000 
34 28101 50 
35 530821 15 
36 541819 90 
37 41113 62,5 
38 679996 9 
39 500252 2,4 
40 509497 7 
41 28633 30 
42 513341 0,5 
43 27993 0,05 
44 523397 0,875 
45 27954 5000 
46 317096 0,4 
47 42999 3,5 
48 621899 45 
49 642296 0,67 
50 524047 0,18 
51 28235 55 






52 548380 6400 
53 42963 7,6 
54 28027 5500 
55 41421 42 
56 43333 45 
57 524018 15 
58 27978 2,5 
59 630179 3 
60 28006 60 
61 562754 420 
62 41715 7 
63 42863 1,25 
64 317098 0,625 
65 28365 6 
66 27996 2 
67 517215 6000 
68 41197 1,45 
69 28599 60 
70 661821 6 
71 324467 7,3 
72 28489 4,5 
73 505148 8 
74 28357 5 
75 500894 25 
76 27999 30 
77 41365 100 
78 628770 8 
79 325730 5,55 
80 517234 50 
81 28477 55 
82 510982 5000 
83 27969 4000 
84 624109 60 
85 42107 32 
86 510825 7200 
87 525114 8 
88 319859 35 
89 28017 37,5 
90 42997 3,75 
91 28010 45 
92 518908 9000 
93 509622 4000 
94 516377 0,8 
95 28289 2,5 
96 42867 3 
97 43795 45 
98 42519 180000 
99 637813 3 
100 28453 0,5 






