1.  
Тип 1 № 60918Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Дневники И. А. Бунина дают нам  — с невозможной ранее полнотой и достоверностью  — полученное «из первых рук» ясноепредставление о цельном мироощущении Бунина, доносят слитый воедино «восторг и ужас бытия». Многие записи  — это по сутисвоей законченные произведения с собственным сюжетом, композицией и глубоким смысловым наполнением.
Например, запись от 27 июля 1917 года. Она открывается фразой: «Счастливый прекрасный день». Кажется, именно об этом  —о счастье, о красоте бытия  — и пойдёт речь. Но это лишь вступительный мажорный аккорд. Вся же запись словно небольшое сим-фоническое произведение. Как и полагается этому жанру, оно трёхчастное.
Лирическая, спокойная первая часть  — анданте: простой старинный быт, смирение перед неизбежным уходом из жизни пред-шественников, которые хоть и стали «только смутными образами», но <...> остаются «всегда близки и до́роги» автору.
Затем картина роскошной летней природы, радостный и яркий солнечный свет  — то, что вызывает у Бунина острое чувствотревоги и ощущение краткости человеческой жизни вообще (лейтмотив всех дневниковых записей). Слышна песенка девочки  —трогательной в своей малости кухаркиной дочки, которая «всё бродит под моими окнами». Эта  — вторая  — часть идёт весело,оживленно. Но уже подступают торжественные звуки вечности: «Я слушаю эту песенку и думаю о том, как вырастет эта девочка иузнает всё то, что когда-то и у меня было,  — молодость, любовь, надежды».
И вдруг  — мрачно, торжественно-тяжело  — вступает третья часть, тема далёкого и вдруг очень близкого прошлого  — переходк Тиверию, жестокому тирану. Какой перелёт воображения! Тиверий понятен Бунину, как вот эта бедная девочка, ибо жил он «в сущ-ности очень недавно  — назад всего сорок моих жизней».
устроилось.
 
(По О. Н. Михайлову)

Самостоятельно подберите усилительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце текста. Запи-шите эту частицу.



2.  
Тип 1 № 52949Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
С объединением страны была достигнута политическая и экономическая стабильность. В деревнях можно было тихо-спокойнозаниматься сельским хозяйством, платя оброк владельцам земли. Пригодная для обработки плодородная земля окупала любые за-траты труда и любые налоги, и поэтому население Руси за первые 50 лет XVI в. выросло в полтора раза, достигнув девяти миллио-нов человек.
Но пассионарным молодым людям, о которых поэт Н. С. Гумилёв сказал:
И все, кто дерзает, кто ищет,
Кому опостылели страны отцов,
Кто дерзко хохочет, насмешливо свищет,
Внимая заветам седых мудрецов!  —
в деревне делать было нечего, им было там безумно скучно. Деревню предпочитали люди гармоничные  — тихие, трудолюбивые,спокойные; они ничего не искали, но землю обрабатывали умело и налоги платили исправно. Пассионарии <…> стремились поки-нуть тихую деревню, руководствуясь идеей, сформулированной ещё в античности: «Случай пробегает мимо  — блажен, кто схватилего за волосы». А в XVI в. в России сделать карьеру можно было только на государственной службе.
Надо сказать, что московские князья сами способствовали росту пассионарности в Москве. Так, Иван III решил, что мятежныхновгородцев (а среди них пассионариев тоже было довольно много) следует перевести в Москву, дабы за ними было легко наблю-дать. Аналогичным образом поступил Иван III и с наиболее активными «удельными» князьями. В самом деле, мало ли что вытворитв Шуе князь Шуйский или в городе Одоеве князь Одоевский, а в государевой столице они под присмотром, тут «люди ходят». Реше-ние это было вполне логичное, государственное, но привело оно, как всегда, вовсе не к тем последствиям, на которые рассчитывали.
(По Л. Н. Гумилёву)

Самостоятельно подберите противительный союз, который должен стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запи-шите этот союз.



3.  
Тип 1 № 50658Прочитайте текст и выполните задание.
Вы идёте в парк, чтобы отдохнуть  — без сопротивления отдаться впечатлениям, подышать чистым воздухом с его ароматомвесны или осени, цветов и трав. Парк окружает вас со всех сторон. Вы и парк обращены друг к другу, парк открывает вам все новыевиды: поляны, боскеты, аллеи, перспективы,  — и вы, гуляя, только облегчаете парку его показ самого себя. Вас окружает тишина, ив тишине с особой остротой возникает шум весенней листвы вдали или шуршание опавших весенних листьев под ногами. Слышит-ся пение птиц или лёгкий треск сучка вблизи, какие-то звуки настигают вас издали и создают особое ощущение пространства ипростора. И <…> чувства ваши раскрыты для восприятия впечатлений, и смена этих впечатлений создаёт особую симфонию  —красок, объёмов, звучаний и даже ощущений, которые приносят вам воздух, ветер, туман, роса…
«Но при чём тут человек?»  — спросят меня. Ведь это то, что приносит вам природа, то, что вы можете воспринять, с большейсилой, в лесу, в горах, на берегу моря, а не только в парке.
Нет, сады и парки  — это тот важный рубеж, на котором объединяются человек и природа. Сады и парки одинаково важны  — ив городе, и за пределами города. Не случайно так много чудеснейших парков в родном нашем Подмосковье. Нет ничего более захва-тывающего, увлекающего, волнующего, чем вносить человеческое в природу, а природу торжественно, «за руку» вводить в челове-ческое общество: смотрите, любуйтесь, радуйтесь.
(По Д. С. Лихачёву)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце тек-ста. Запишите это местоимение.







4.  
Тип 1 № 59295Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Стиль неразрывно связан с высказыванием и типичными формами высказываний  — речевыми жанрами. Всякое высказыва-ние  — устное и письменное, первичное и вторичное  — в любой сфере речевого общения индивидуально и потому может отразитьиндивидуальность говорящего или пишущего, то есть обладать индивидуальным стилем.
<...> не все жанры одинаково благоприятны для такого отражения индивидуальности говорящего в языке высказывания, то естьдля индивидуального стиля. Наиболее благоприятны жанры художественной литературы, так как в них индивидуальный стиль яв-ляется одной из ведущих целей высказывания. Наименее благоприятные условия для отражения индивидуальности в языке присут-ствуют в тех речевых жанрах, которые требуют стандартной формы: в деловых документах, в военных командах, в словесных сигна-лах на производстве. Здесь могут найти отражение только поверхностные стороны индивидуальности, и то преимущественно в уст-ном осуществлении высказываний.
B большинстве речевых жанров, исключая литературно-художественные, индивидуальный стиль не входит в замысел высказы-вания, не служит одной из его целей, а является его дополнительным продуктом. В разных жанрах могут раскрываться различныестороны личности, индивидуальный стиль может находиться в различных взаимоотношениях с общенародным языком. Сама про-блема общенародного и индивидуального в языке в основе своей является проблемой высказывания, ведь только в высказывании об-щенародный язык воплощается в индивидуальную форму. Определение стиля вообще и индивидуального стиля в частности требуетболее глубокого изучения как природы высказывания, так и разнообразия речевых жанров.
 
(По М. М. Бахтину)

Самостоятельно подберите противительный союз, который должен стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запи-шите этот союз.



5.  
Тип 1 № 56522Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
По системе кодифицирования RIC выделяется семь основных видов пластика: 1 (PET), 2 (HDPE), 3 (PVC), 4 (LDPE), 5 (PP), 6(PS) и 7 (Other). Каждый вид пластика обладает свойственными <...> ему характеристиками и идёт на изготовление тех или иных то-варов. Например, из пластика с маркировкой 1 (PET) делают одноразовые пластиковые бутылки, из 2 (HDPE)  — многоразовыеплотные ёмкости: контейнеры для еды и бутылки для бытовой химии. Этот вид пластика признан самым безопасным, так как он невыделяет вредных веществ и хорошо перерабатывается.
Наиболее вредные виды пластика  — 3 (PVC, поливинилхлорид) и 6 (PS, полистирол). При повышении температуры, кислотно-сти или под воздействием ультрафиолетовых лучей они выделяют опасные вещества  — винилхлорид и стирол. Из этих видов пла-стика изготавливают блистерные упаковки для хранения игрушек и одноразовую посуду, в том числе кофейные стаканчики, с кото-рыми химикаты могут попасть в организм человека. Опасны и добавки к пластику. Например, при изготовлении мягких игрушекмогут использоваться фталаты  — ароматические вещества, эфиры фталевой кислоты (нафталин), которые делают предмет потенци-ально токсичным.
Седьмой вид пластика («прочее», оther или просто О)  — это неизвестная смесь пластиков, не подходящая ни под одну марки-ровку. В таком пластике могут содержаться упоминавшиеся выше фталаты или бисфенол-⁠А  — опасное химическое вещество, кото-рое влияет на гормональную систему. Несмотря на это, в пластик с маркировкой «О» часто упаковывают продукты, например сыры.Ещё один недостаток как седьмого, так и третьего вида пластика состоит в том, что он не перерабатывается.
 
 
(По А. Иванникову)

Самостоятельно подберите ограничительно-выделительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска в первом (1) аб-заце текста. Запишите эту частицу.



6.  
Тип 1 № 50641Прочитайте текст и выполните задание.
Даль был близок к человеку труда, прежде всего земледельцу, знал до тонкости предметы народного быта, мысли и чаяния про-стых людей, <...> психологию. «К особенностям его любви к Руси,  — писал Белинский,  — принадлежит то, что он любит её вкорню, в самом стержне, основании её, ибо он любит простого русского человека, на обиходном языке нашем называемого крестья-нином и мужиком. Как хорошо он знает его натуру! Он умеет мыслить его головою, видеть его глазами, говорить его языком».
А вот что сказал Гоголь о Дале: «Каждая его строчка меня учит и вразумляет, придвигая ближе к познанию русского быта инашей народной жизни».
Народ одаривал Даля словами, пословицами, песнями, сказками, легендами, прибаутками. Сопровождавший Даля в поездках подеревням Мельников-Печерский отмечал: жители были убеждены, что собиратель слов вышел из крестьянской среды.
Своему детищу  — а это около двухсот тысяч слов  — Даль отдал полвека своей жизни. Его словарь  — это не склад, где тихо имирно пылятся слова; открой его  — и они начинают оживать, двигаться, тянуть за собой многочисленную родню. Слова начинаютговорить, улыбаться, резвиться, дружить или соперничать, смеяться и плакать, могут завести в дебри или вывести в чистое поле.
Посмотрим, как определяет Даль «слово»: «сочетание звуков, составляющее одно целое, которое означает предмет или поня-тие, речение».
(По В. И. Страдымову)

Самостоятельно подберите притяжательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в первом (1) предложениитекста. Запишите это местоимение.







7.  
Тип 1 № 38781Несколько слов необходимо сказать по поводу ведущей современной теории образования Вселенной  — теории большого взры-ва. В возникновении гипотезы большого взрыва нет ничего удивительного. […] вы, читатель, откроете вступление к книге «Боль-шой взрыв» профессора физики Техасского университета Д. Шама, то найдете абзац, в котором профессор пишет: «…возникла по-требность в книгах, которые давали бы ответы на вопросы, возникающие при попытке непосвященных понять эту странную Вселен-ную, в которой мы появились по воле случая». А сам Джозеф Силк в предисловии пишет: «…десятки миллиардов галактик, подоб-ных нашей, разбросаны по всей наблюдаемой Вселенной». То есть галактики случайным образом разбросаны по всей Вселенной ипостоянно разлетаются  — удаляются друг от друга. Значит, это могло быть вызвано только изначальным большим взрывом  — вотосновная логическая посылка к созданию этой теории. Вселенная имеет глобально упорядоченную информационно-энергетиче-скую структуру пчелиных сот и продолжает выращивать эти соты строго упорядоченным способом. Допустить возможность созда-ния глобального порядка во Вселенной взрывом  — это все равно что допустить возможность изготовления космического корабля спомощью взрыва авиационного завода.
 
из книги В. Д. Плыкина «„Вначале было Слово…“, или След на воде»

Самостоятельно подберите подчинительный союз, который должен стоять на месте пропуска в третьем предложении текста. За-пишите этот союз.



8.  
Тип 1 № 52976Прочитайте текст и выполните задания 1—3.
Я шутя начал комедию и шутя вызвал столько комической обстановки, столько комических лиц, и так понравился мне в ней мойгерой, что я бросил форму комедии, несмотря на то что она удавалась, собственно для удовольствия как можно дольше следить заприключениями моего нового героя и самому хохотать над ним. Этот герой мне несколько сродни. Короче, я пишу комическийроман, но до сих пор всё писал отдельные приключения, написал довольно, теперь всё сшиваю в целое. Ну вот Вам реляция об моихзанятиях: не мог не рассказать.
Вы пишете мне кое-что о литературе. За нынешний год я почти ничего не читал. Скажу Вам и свои наблюдения: Тургенев мненравится наиболее  — жаль <…>, что при огромном таланте в нём много невыдержанности. Л. Т. мне очень нравится, но, по моемумнению, много не напишет (впрочем, может быть, я ошибаюсь). Островского совсем не знаю, ничего не читал в целом, но читалмного отрывков в разборах о нём. Он, может быть, знает известный класс Руси хорошо, но, мне кажется, он не художник. К тому же,мне кажется, он поэт без идеала. Разуверьте меня, пожалуйста, пришлите мне, ради Бога, что получше из его сочинений, чтоб я могзнать его не по одним критикам.
Писемского я читал «Фанфарон» и «Богатый жених»  — больше ничего. Он мне очень нравится. Он умён, добродушен и даженаивен; рассказывает хорошо. Но одно в нём грустно: спешит писать. Слишком скоро и много пишет. Нужно иметь побольше само-любия, побольше уважения к своему таланту и к искусству, больше любви к искусству. Идеи смолоду так и льются, не всякую жеподхватывать на лету и тотчас высказывать в книге, спешить высказываться. Лучше подождать побольше синтезу-с; побольше ду-мать, подождать, пока многое мелкое, выражающее одну идею, соберётся в одно большое, в один крупный, рельефный образ, итогда выражать его. Колоссальные характеры, создаваемые колоссальными писателями, часто создавались и вырабатывались долго иупорно.
(По Ф. М. Достоевскому)

Самостоятельно подберите ограничительно-выделительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска во втором (2) аб-заце текста. Запишите эту частицу.



9.  
Тип 1 № 48121Прочитайте текст и выполните задание.
Был задан вопрос: в чём оправдание художественной литературы?
Кочевье корней языка ведёт их в новые земли, миграция слов меняет одежду слов, вместе со звучанием изменяется их душа.Слова взрослеют или деградируют; предок не узнал бы потомка. Так, латинское ratio превратилось во французское raison, оттудапроникло в наш язык, <…> «резон» означает опять-таки не совсем то же самое. Итак, вы хотели бы знать, каков смысл занятий ли-тературой, в чём её резон.
Уме недозрелый, плод недолгой науки!
Покойся, не понуждай к перу мои руки:
Не писав летящи дни века проводити
Можно, и славу достать, хоть творцом не быти.
Антиох Кантемир
Один ответ уже дан: пишут ради известности. Можно было бы продолжать. Пишут, чтобы выставить себя напоказ. Повинуясьпотребности выразить себя. Высказаться по поводу той или иной злободневности. Расквитаться с кем-нибудь (литература  — этосведение счётов, как сказал Арман Лану). Пишут для собственного удовольствия. Для заработка (что оказывается чаще всего иллю-зией: доходы прозаика средней руки уступают улову опытного собирателя подаяний). Наконец, можно возразить, что, как всякое тра-диционное занятие, литература существует потому, что она существует: коль скоро есть редакторы, издатели, критики и, по некото-рым сведениям, читатели, то должны быть и писатели.
И всё же вы чувствуете унылую недостаточность этих доводов  — между тем как остаётся без ответа нечто такое, чему невоз-можно дать конкретное и прагматическое объяснение, нечто... словом, нечто такое.
(По Борису Хазанову)

Самостоятельно подберите союзное слово, которое должно стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запишите этосоюзное слово.







10.  
Тип 1 № 38838Будущее любого государства напрямую зависит от того, каким в нём растёт молодое поколение. Именно […] мы должны воспи-тывать своих детей с чувством глубокой ответственности и преданности своей Родине. В них нужно формировать целе-устремлённость, решительность и неугасаемое стремление к покорению новых высот. Пора уяснить для себя, что наши дети и нашеподрастающее поколение и есть наше будущее.
Наблюдая последствия современных подходов к воспитанию детей, и зачастую последствия очень печальные, хочется напом-нить об исконно русских принципах воспитания, проверенных временем и жизнью. Знаете ли вы, что в крестьянских семьях наРуси детей очень рано приучали к ответственности и систематическому труду? Это было одновременно и главным вопросом воспи-тания, и залогом выживания. Причём взгляды наших предков на этот процесс, наверное, вряд ли порадовали бы современных ти-нейджеров.
Самое главное  — подход к своим наследникам в народной среде был не просто строгим, а очень строгим. И именно на первыхгодах жизни ребёнка взрослые видели залог того, каким человеком он станет.
«Отец сына не на худо учит»,  — гласит народная мудрость. Рядом с родителями мальчик становился правой рукой отца, заменойпри его отлучках и болезнях, а девочка  — полноценной помощницей матери. Не случайно говорят: «Новое  — это хорошо забытоестарое». Народная педагогика  — тот неиссякаемый родник, в котором неплохо было бы черпать знания современным родителям иноваторам от педагогики.

Самостоятельно подберите наречие, которое должно стоять на месте пропуска во втором предложении текста. Запишите это на-речие.



11.  
Тип 1 № 38820В юности я приехал впервые в Москву и нечаянно набрел на церковь Успения на Покровке (1696–1699). Встреча с ней меняошеломила. Передо мной вздымалось застывшее облако бело-красных кружев. Ее легкость была такова, что вся она казалась вопло-щением неведомой идеи, мечтой о […] неслыханно прекрасном. Но вот пришли люди и снесли церковь. Теперь на этом месте пу-стырь...
Кто же эти люди, уничтожающие живое прошлое,  — прошлое, которое является и нашим настоящим, ибо культура не умира-ет? Иногда это сами архитекторы  — из тех, которым очень хочется поставить свое «творение» на выигрышном месте и лень поду-мать о другом. Иногда же это совсем случайные люди, а в этом уже виноваты мы все. Мы должны подумать о том, чтобы подобноене повторилось. Памятники культуры принадлежат народу, и не одному только нашему поколению. Мы несем за них ответствен-ность перед нашими потомками. С нас будет большой спрос и через сто, и через двести лет.
Любовь к своей Родине  — это не нечто отвлеченное; это  — и любовь к своему городу, к своей местности, к памятникам еекультуры, гордость своей историей. Вот почему преподавание истории в школе должно быть конкретным  — на памятниках исто-рии, культуры…
Не только природная среда, но и культурная среда, среда памятников культуры и ее воздействие на человека должны подвер-гаться тщательному научному изучению.
Не будет корней в родной местности, в родной стране  — будет много людей, похожих на степное растение перекати-поле.
 
по Д. С. Лихачёву

Самостоятельно подберите неопределённое местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в четвёртом предложениитекста. Запишите это местоимение.



12.  
Тип 1 № 38823[…] великих изобретений былых времен, окончательно выделивших род людской из приниженного состояния, наибольшуюроль сыграла письменность. Дату рождения алфавита можно считать эпохой в человеческом самосознании, откуда открылся прямойпуть к появлению книгопечатного станка. Именно по книгам, как по ступенькам, поднимался человек в свою нынешнюю высоту.Таким образом, не только великолепную материальную часть современного мира, даже не святыни искусств (хотя не только они, намой взгляд, скрепляют разнообразные на всех поприщах человеческие достижения в единую культуру), а книгу надо считать опор-ным камнем фундамента цивилизации.
Книге человечество доверило свои священные прозрения, открытия, рецептуру осмысленного существования на планетеЗемля. Книга есть кратчайший отчет о пройденном пути человечества и, следовательно, наметка его завтрашних маршрутов. Книгаможет научить, как и в какой последовательности двигаться вперед, как избегать бездн и взбираться на вершины, как почестнеелюдям следует вести себя на земле согласно своему человеческому званию.
Книга  — верный, бескорыстный друг. Она самый терпеливый учитель, готовый десятки раз повторять недоступную сразумысль. Старшее поколение, вручая своей юной смене страну, мир и вечные идеи справедливости на земле, оставляет ей единствен-ное наиболее полное завещание  — книгу. Поэтому любите книгу, храните ее выше всякого другого достояния. Учитесь преданностикниге, знанию.
 
(по Л. М. Леонову)

Самостоятельно подберите предлог, который должен стоять на месте пропуска в первом предложении текста. Запишите этотпредлог.







13.  
Тип 1 № 46254Прочитайте текст и выполните задание.
<…> многих десятилетий упаковка лекарственного средства (ЛС) рассматривалась как наименее значимый элемент фармацев-тического продукта. Прежде всего к ней предъявлялись утилитарные требования: сохранить качество препарата, обеспечить еготранспортировку, информировать о его названии и дозировке. В последние десятилетия в связи с бурным развитием фармацевтиче-ского маркетинга роль упаковки становилась всё более заметной. Она стала носителем имиджевой составляющей, важной частьюпродвижения и создания бренда.
В настоящее время наблюдаются новые тенденции в подходах к разработке упаковок лекарственных продуктов. Современнаяупаковка способна повысить привлекательность лекарственного продукта, более того, она становится самостоятельным продуктомфармацевтического маркетинга.
Маркетинговую ценность упаковки ЛС специалисты отмечают постоянно. В выборе лекарственного препарата среди подобных(а для неспециалиста  — непонятно чем отличающихся друг от друга лекарств) немалую роль играет впечатление, которое произво-дит внешний вид упаковки. Это похоже на то, как потребитель впервые выбирает, например, овощи глубокой заморозки в супермар-кете: он знает, что нужна овощная смесь, а их здесь масса, значит, выберет ту, чья упаковка покажется более привлекательной. По-добным образом люди выбирают и некоторые препараты в аптеке, например поливитамины, средства от простуды и пр. Так, в одномиз исследований было показано, что упаковка определяет предпочтения при выборе препарата у 12% респондентов, т. е. лишь на 1%меньше, чем рекомендации провизора/фармацевта, причём в 5 % случаев роль играет информативность, в 4%  — удобство, в 3%  —красочность упаковки.
Разработчики фармацевтических упаковок прилагают немалые усилия для усовершенствования функциональных свойств своейпродукции, используют современные материалы и формы для первичной и вторичной упаковки и постоянно предлагают производи-телям ЛС новые оригинальные решения.
(По Е. Вольской)

Самостоятельно подберите производный предлог, который должен стоять на месте пропуска в первом (1) предложении текста.Запишите этот производный предлог.



14.  
Тип 1 № 59865Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Поэзия, в особенности лирическая, всегда представляла бóльшую сложность для художественного перевода, чем эпическая сю-жетная проза. Дело здесь в нескольких причинах. Во-первых, основная концептуальная и эстетическая нагрузка в лирической поэ-зии напрямую связана с национальной лингвистической и лингвокультурной спецификой оригинального текста: речевой композици-ей, грамматикой, лексикой, фонетической стороной речи, культурным контекстом. Во-вторых, лингвистическая и лингвокультурнаясоставляющие реализуются в лирике в рамках определённой стихотворной формы, которая обычно бывает присуща национальнойтрадиции (и может оказаться «неудобной» для иноязычного текста). В-третьих, сочетание лингвистической и стихотворной специ-фики текста создаёт ряд особых эффектов содержательного характера (смысловое сопоставление рифмующихся слов, особый па-раллелизм, переносы и т. д.  — об этом подробно написал в своём исследовании Ю. М. Лотман)1. В-четвёртых, в лирике чаще, чем вэпосе и драме, оказывается непрояснённой концептуальная составляющая произведения. В-пятых, <...> ближайшее тематическое со-держание стихотворения нередко оказывается за границами рационального осмысления читателя. Наконец, в лирике особеннотрудно бывает определить эстетическое своеобразие произведения, реализуемое в стихотворении на базе сложного комплексасредств.
Неслучайно переводоведение постоянно приходит к вопросу: как соотнести перевод лирического стихотворения с оригиналом,какая степень трансформации здесь допустима, как оценить качество такого перевода? С одной стороны, очевидно, что идеальныйперевод лирического стихотворения должен отражать все указанные выше особенности оригинала С другой стороны, столь же оче-видно, что воплотить этот идеал в реальность невозможно. Соответственно, особое звучание приобретает тогда вопрос о степениадекватности художественного перевода в лирике.
 
(По А. Ю. Кузнецову)
______________________
1 Лотман Ю. М. Анализ поэтического текста. Л., «Просвещение», 1972.

Самостоятельно подберите усилительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска в первом абзаце текста. Запишитеэту частицу.







15.  
Тип 1 № 38817Иногда люди спрашивают себя или других, чем мы отличаемся от животных. Часто можно услышать ответ  — у людей есть па-мять. Что же такое память? От чего она зависит?
Память  — это важная способность людей удерживать в мозгу мысли, переживания, ощущения, действия, при необходимостиобращаться к ним снова и снова, то есть пользоваться своим прошлым с пользой для будущего и настоящего.
Кажется, что это какой-то сложный механизм, а на самом деле мы неосознанно используем его очень часто. Именно […] этомумы способны предугадывать и планировать будущее.
В психологии считается, что взрослый человек в состоянии зaпомнить от двaдцaти тысяч слов до стa тысяч. Однако есть люди,которые обладают феноменaльной пaмятью. Например, Алексaндр Мaкедонский, помнивший именa абсолютно всех своих воинов.Или академик Абрам Иоффе, который нaизусть знaл всю тaблицу логaрифмов. Великому Моцaрту достaточно было один раз про-слушать музыкaльное произведение, чтобы потом исполнить его самому и зaписaть нa бумaге.
Невероятной кажется способность человека, который всю жизнь считал, что он aбсолютно неспособен к иностранным языкaм,при острой необходимости быстро и легко выучить чужой язык.
Способность к зaпоминaнию во многом зaвисит от того, тренируется ли память. Для развития памяти ее нужно постоянно тре-нировать.

Самостоятельно подберите производный предлог, который должен стоять на месте пропуска в шестом предложении текста. За-пишите этот предлог.



16.  
Тип 1 № 42222Прочитайте текст и выполните задание.
«А. Ф. Кони. Искусство речи на суде»  — так называется книга П. С. Пороховщикова, вышедшая в 1910 году, задачей которой явля-ется исследование условий судебного красноречия и установление его методов. Автор  — опытный судебный деятель, верный тради-циям лучших времён судебной реформы,  — вложил в <...> труд не только обширное знакомство с образцами ораторского искусства,но и богатый результат своих наблюдений из области живого слова в русском суде.
Эта книга является вполне своевременной и притом в двух отношениях. Во-первых, она содержит практическое, основанное намногочисленных примерах назидание о том, как надо и  — ещё чаще  — как не надо говорить на суде, что, по-видимому, особенноважно в такое время, когда развязность приёмов судоговорения развивается за счёт их целесообразности. Во-вторых, она своевре-менна и потому, что, в сущности, только теперь, когда накопился многолетний опыт словесного судебного состязания и появились впечати целые сборники обвинительных и защитительных речей, сделались возможным основательное исследование основ судебно-го красноречия и всесторонняя оценка практических приёмов русских судебных ораторов.
Книга П. С. Пороховщикова  — полное, подробное и богатое эрудицией и примерами исследование о существе и проявленияхискусства речи на суде. В авторе попеременно сменяют друг друга восприимчивый и чуткий наблюдатель, тонкий психолог, про-свещённый юрист, а по временам и поэт, благодаря чему эта серьёзная книга изобилует живыми бытовыми сценами и лирическимиместами, вплетёнными в строгую научную канву.

Самостоятельно подберите притяжательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором предложениитекста. Запишите это местоимение.



17.  
Тип 1 № 43721Прочитайте текст и выполните задание.
 
Летний вечер. Как-то отдалённо, но верно чувствуется, что осень не за горами. Однако пока ещё тепло, тепло…
Поскольку дело происходит на даче, все сидят на скамеечке перед домом. Разговор идёт вперевалочку, говорить не хочется, а хо-чется просто вдыхать ночной, пока ещё летний воздух. Вдруг на небе  — чирк!  — звезда падает, за ней вторая. Все оживляются, то-ропятся загадать желание. Кто-то говорит:
— А рано в этом году звёзды падать начали…
— Да как же,  — отвечают ему,  — первые дни августа. Небо вон уже августо́вское. Или а́вгустовское?
Да что там небо! Зарплата-то какая, «августо́вская» или «а́вгустовская»?
О деньгах ли идёт речь или о небосклоне  — слово-то одно! И произносит это слово <…> раз по-разному. А хотелось бы одина-ковости.
Порадовать вас особенно нечем: увы, в словарях есть варианты, а для любителей определённости ничего не может быть хужевариантов. Впрочем, если хотите что-нибудь одно, смотрите только в Словарь ударений Ф. Агеенко и М. Зарвы. Там нам советуютговорить с ударением на первом слоге  — «а́вгустовский».
Собственно, этот же вариант стоит на первом месте и в Орфоэпическом словаре под редакцией Р. Аванесова. Но тут нам предла-гается ещё один допустимый вариант  — «августо́вский». Что означает «допустимый»? То, что он тоже в пределах литературнойнормы, ошибки особой не будет.
Можно предположить, как возникло ударение «августо́вский».
Произносить «а́вгустовский» не слишком удобно: много слогов после ударного, приходится напрягаться, выговаривать. Намноголегче, когда ударение в середине слова: «августо́вский».
(По М. А. Королёвой)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в пятом (5) абзаце текста.Запишите это определительное местоимение.







18.  
Тип 1 № 38793Россия не только государство… Она  — сверхгосударство, океан, стихия, которая ещё не оформилась, не влегла в свои, предна-значенные ей берега. Не засверкала ещё в отточенных и огранённых понятиях, в своём своеобразии, как начинает в бриллианте свер-кать сырой алмаз. Она вся ещё в предчувствиях, в брожениях, в бесконечных желаниях и бесконечных органических возможностях.
Россия  — это океан земель, размахнувшийся на целую шестую часть света и держащий в касаниях своих раскрытых крыльевЗапад и Восток.
Россия  — это семь синих морей; горы, увенчанные белыми льдами; Россия  — меховая щетина бесконечных лесов, коврылугов, ветреных и цветущих.
Россия  — это бесконечные снега, над которыми поют мёртвые серебряные метели, но на которых так ярки платки русских жен-щин, снега, из-под которых нежными вёснами выходят тёмные фиалки, синие подснежники.
Россия  — не только страна мгновенного настоящего. Она  — страна великого прошлого, с которым держит неразрывную связь.В [...] берёзовых солнечных рощах по сей день правятся богослужения древним богам. В её окраинных лесах до сей поры шумятсвященные дубы, кедры, украшенные трепещущими лоскутками. И перед ними стоят бедные, глиняные чашки с кашей  — жертвой.Над её степями плачут жалейки в честь древних божеств и героев.
Россия грандиозна. Неповторима. Россия  — полярна. Россия  — миссия новых времён.
 
по Н. Рериху

Самостоятельно подберите притяжательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в предпоследнем абзацепредложении текста. Запишите это местоимение.



19.  
Тип 1 № 42216Прочитайте текст и выполните задание.
Статья 14. Реклама в телепрограммах и телепередачах
При трансляции рекламы уровень громкости её звука, а также уровень громкости звука сообщения о последующей трансляциирекламы не должен превышать средний уровень громкости звука прерываемой рекламой телепрограммы или телепередачи. Соотно-шение уровня громкости звука рекламы и уровня громкости звука прерываемой ею телепрограммы или телепередачи определяетсяна основании методики измерения уровня громкости звука рекламы в телепрограммах и телепередачах, утверждённой федеральнымантимонопольным органом и разработанной на основе рекомендаций в области нормирования звуковых сигналов в телерадиовеща-нии, утверждённых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государ-ственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере массовых коммуникаций и средств массовой информации.
Выявление превышения уровня громкости звука рекламы над средним уровнем громкости звука прерываемой <...> телепро-граммы или телепередачи осуществляется антимонопольным органом как в ходе наблюдения за соблюдением требований к уровнюгромкости звука рекламы, проводимого в порядке, установленном федеральным антимонопольным органом, так и в результате про-ведения проверок соблюдения требований законодательства Российской Федерации о рекламе в соответствии со статьёй 35.1 настоя-щего Федерального закона.

Самостоятельно подберите личное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запиши-те это местоимение.



20.  
Тип 1 № 51822Прочитайте текст и выполните задание.
Значительная часть того, что вам предстоит, будет востребована скукой. Известная под несколькими псевдонимами  — тоска,томление, безразличие, хандра, сплин, тягомотина, апатия, подавленность, вялость, сонливость, опустошённость, уныние и т. д.,скука  — сложное явление и, в общем и целом, продукт повторения. В таком случае, казалось бы, лучшим лекарством от неё долж-ны быть постоянная изобретательность и оригинальность. Увы, жизнь не даст вам такой возможности, ибо главное в жизненной ме-ханике <…> повторение. Само понятие оригинальности или новшества выдаёт монотонность стандартной реальности, жизни, чейглавный стих  — нет, стиль  — есть скука.
Этим она  — жизнь  — отличается от искусства, злейший враг которого, как вы, вероятно, знаете,  — клише. Поэтому неудиви-тельно, что и искусство не может научить вас справляться со скукой.
Впрочем, существует ещё один выход. Когда вас одолевает скука, предайтесь ей. Пусть она вас задавит; погрузитесь, достаньтедо дна.
Скука  — это, так сказать, ваше окно на время, на те его свойства, которые мы склонны игнорировать до такой степени, что этоуже грозит душевному равновесию. Короче говоря, это ваше окно на бесконечность времени, то есть на вашу незначительность внём. Раз уж это окно открылось, не пытайтесь его захлопнуть; напротив, широко распахните его. Ибо скука говорит на языке вре-мени, и ей предстоит преподать вам наиболее ценный урок в вашей жизни  — урок вашей крайней незначительности. Он ценен длявас, а также для тех, с кем вы будете общаться. «Ты конечен,  — говорит вам время голосом скуки,  — и что ты ни делаешь, с моейточки зрения, тщетно». Это, конечно, не прозвучит музыкой для вашего слуха; однако ощущение тщетности, ограниченной значимо-сти ваших даже самых высоких, самых пылких действий лучше, чем иллюзия их плодотворности и сопутствующее этому самомне-ние.
(По И. А. Бродскому)

Самостоятельно подберите уточняющую частицу, которая должна стоять на месте пропуска в четвёртом (4) предложении текста.Запишите эту частицу.







21.  
Тип 1 № 43638Прочитайте текст и выполните задание.
Очевидно, для оценки того или иного языкового явления одной логики мало. Существуют другие критерии, которые сильнеевсякой логики. Мы можем сколько угодно доказывать себе и другим, что то или иное слово и по своему смыслу, и по своей экспрес-сии, и по своей грамматической форме не вызывает никаких нареканий. И всё же по каким-то особым причинам человек, которыйпроизнесёт это слово в обществе образованных, культурных людей, скомпрометирует себя в их глазах.
Как бы ни были убедительны доводы, при помощи которых я пытался оправдать склоняемость слова пальто, всё же едва яуслыхал от одной очень милой медицинской сестры, что осенью она любит ходить без пальта, я невольно почувствовал к ней анти-патию.
И тут мне сделалось ясно, что, <…> все свои попытки защитить эту, казалось бы, совершенно законную форму, я всё же в глу-бине души не приемлю её. Ни под каким видом до конца своих дней я не мог бы ни написать, ни сказать в разговоре: пальта, паль-ту или пальтом.
И нелегко мне чувствовать расположение к любому  — будь он врач, инженер, литератор, учитель, студент, кто скажет при мне:
— Он смеялся в мой адрес.
Или:
— Матеря́ пришли на выбора́.
Что же касается таких форм, как пока, я пошёл, вроде дождик идёт и др., их, несомненно, пора амнистировать, потому что ихсвязь с той средой, которая их породила, успела уже всеми позабыться, и, таким образом, из разряда просторечных и жаргонныхони уже прочно вошли в разряд литературных, и нет ни малейшей нужды изгонять их оттуда.
 
(По К. И. Чуковскому)

Самостоятельно подберите производный предлог, который должен стоять на месте пропуска в третьем абзаце текста. Запишитеэтот предлог.



22.  
Тип 1 № 44200Прочитайте текст и выполните задание.
 
О человеке, личность которого приобрела символическое значение, принято при конце его жизни говорить, что вместе с нимуходит эпоха. Решусь сказать несколько иначе: с Дмитрием Сергеевичем Лихачёвым от нас уходит невосстановимый культурныйтип. Увы, таких людей, вероятно, мы больше не увидим.
В нём жила память прежде всего о том, что он успел застать и увидеть в самом конкретном и простом биографическом смысле.Им была прожита с сознательно зорким вниманием долгая жизнь <...> катаклизмов сменявших друг друга эпох: никогда не забуду,как в пору «перестройки» он при встрече сказал мне, что узнаёт в том, как разительно у людей вдруг переменились лица, опыт, ужепережитый им в отрочестве, в роковом 1917 году, и потому ждёт в самом близком будущем самых основательных перемен. Ну частоли нам в те дни приходилось разговаривать с носителем живой и осознанной памяти о событиях, положивших более семидесяти леттому назад начало циклу, который тогда как раз подходил к концу? В чьей ещё индивидуальной памяти круг сомкнулся так осязае-мо? Здесь перед нами редкий случай, когда сама по себе продолжительность жизни из простого биографического обстоятельствапретворяется в особый шанс для мысли.
Неслучайно в прежние времена, непохожие на наши, принято было говорить о мудрости седин, о сокровищнице опыта.
(По С. С. Аверинцеву)

Самостоятельно подберите производный предлог, который должен стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запи-шите этот производный предлог.



23.  
Тип 1 № 43694Прочитайте текст и выполните задание.
Спрашивать писателя о «тайнах его творчества», мне кажется, всё равно что спрашивать от козла молока. Давать молоко  — этодело козы. Так и о творчестве надо спрашивать жизнь, нужно жить, а не спрашивать художника, в неё влюбленного, «каким спосо-бом тоже влюбиться».
Они спрашивают меня, как я жизнь полюбил! Это <…> чисто личное дело каждого, и подражать этому, без риска стать обезья-ной, невозможно. А между тем большинство запросов, полученных мною за этот литературный сезон, сводились к вопросу: «Рас-кройте нам тайну своего творчества».
Третий вопрос анкеты был: «Почему и как вы написали последний рассказ, где черпали для него материалы?»
Признаюсь, что этот вопрос мне очень неприятен. Я ворчу: «И что они ко мне лезут! Мною дана вещь  — берите её, разбирай-те, из чего и как она сделана, обратитесь, наконец, к учителям и критикам: они должны знать, научить не по мне одному, а повсем…»
Я с отвращением отшвырнул анкету, но через неделю подумал: «Как-то всё-таки неловко, ведь если спрашивают, значит, тобойинтересуются. Придёт время, забудут, и рад бы был, вот как обрадовался бы, да никто не спросит…»
— Ладно,  — говорю,  — расскажу, так и быть, расскажу о своём последнем, ещё нигде не напечатанном маленьком детскомрассказе.
(По М. М. Пришвину)

Самостоятельно подберите усилительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запи-шите эту частицу.







24.  
Тип 1 № 53295Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Основными погодными факторами, влияющими на распространение пожара, являются ветер, влажность, осадки, а также темпе-ратура воздуха.
Ветер способствует дополнительному притоку кислорода, переносу горящих предметов на расположенные по направлениюветра горючие материалы, что вызывает возникновение новых очагов пожара. Одновременно лесной пожар способствует возник-новению конвективных воздушных потоков, усиливающих распространение пламени. Нагретый над очагом пожара воздух поднима-ется вверх. На <…> место устремляется менее нагретый воздух, богатый кислородом, который поддерживает процесс горения. Надкрупным лесным пожаром образуется конвективная колонка, в которой горящие ветки, угли и другие предметы поднимаются вверх,а затем опускаются на удалении 200−300 м и более от пожара, создавая новые очаги возгорания.
В холмистой и пересечённой местности воздушные потоки днём обычно направлены вверх по ложбинам и склонам, а ночью ме-няют направление и движутся вниз.
Количество водяного пара, содержащегося в воздухе, характеризуется абсолютной и относительной влажностью (от 0 до 100%).Влажность горючих материалов, зависящая от относительной влажности воздуха, является важным фактором, влияющим на ход ту-шения лесных пожаров. В течение дня по мере того как солнце прогревает землю и температура повышается, относительная влаж-ность воздуха уменьшается, воздух становится суше. Ночью происходит обратный процесс: температура понижается, выпадаютосадки в виде росы, а относительная влажность стремится к 100%, поэтому ночью процесс горения замедляется.
(По В. Н. Козлову)

Самостоятельно подберите притяжательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста.Запишите это местоимение.



25.  
Тип 1 № 38856История науки знает немало великих имён, с […] связаны фундаментальные открытия в области естественных и общественныхнаук, однако в подавляющем большинстве случаев это учёные, работавшие в одном направлении развития наших знаний.
В XX в. такой же по значению величиной в области естественных наук стал Владимир Иванович Вернадский. На его принад-лежность к своей сфере могут претендовать и естествоиспытатели самых различных направлений, и приверженцы точного экспери-ментально проверяемого знания, и историки науки и человеческой мысли, и науковеды, и, конечно, философы-гуманисты, социоло-ги. Он, несомненно, принадлежал к тем немногим в истории не только своего народа, но и человечества, кому было по силам охва-тить могучим умом целостность всей картины мира и стать провидцем.
Труды В. И. Вернадского не только внесли огромный вклад в развитие многих разделов естествознания, но и принципиальноизменили научное мировоззрение XX века, определили положение человека и его научной мысли в эволюции биосферы, позволилипо-новому взглянуть на окружающую нас природу как среду обитания человека, поставили много актуальных проблем и наметилипути их решения в будущем.
 
По материалам https://bobych.ru/referat/

Самостоятельно подберите относительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в первом предложении тек-ста. Запишите это местоимение.



26.  
Тип 1 № 57503Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Определившись с цельнооформленностью и раздельнооформленностью  — базовым структурным признаком противопоставле-ния слова и фразеологизма, мы встретимся с ещё бóльшими трудностями. Возьмём для примера маленький список раздель-нооформленных воспроизводимых единиц, чтобы убедиться в их качественной неоднородности: железная дорога, Министерствоиностранных дел, важная шишка, оказать помощь, чаша терпения, ворона в павлиньих перьях. Возникает вопрос, с каких позицийподходить к данным устойчивым сочетаниям слов, куда и на каком основании их зачислять.
В широком смысле <...> эти сочетания, несмотря на их неоднородность, хранятся в памяти говорящих в готовом виде и воспро-изводимы. На этом основании приверженцы широкого подхода к фразеологии считают все эти сочетания фразеологизмами.
Однако с чисто теоретических позиций концепция воспроизводимости зиждется на той аксиоме, что центральной единицейязыка является слово. Между тем в современной лингвистике существует и другой подход к языку: для говорящего субъекта в каче-стве первичной единицы актуально не слово, а коммуникативный фрагмент  — блок, хранящийся в памяти носителей языка и вос-производимый ими в готовом виде. Как пишет об этом Б. М. Гаспаров: «В опыте говорящего субъекта каждая словоформа оказыва-ется... растворённой в своей собственной, только ей свойственной среде потенциальных употреблений» (Гаспаров Б. М. Язык, па-мять, образ. Лингвистика языкового существования.  — М., 1996. С. 86). И далее: «Объём и контуры этого поля подвижны и откры-ты, так как чем большее число выражений отложилось в памяти говорящего, тем шире расходятся от них круги потенциальных вы-ражений, рождающихся по аналогии с уже известными». Естественно, что с этой позиции разговор о фразеологизмах и устойчивыхсочетаниях вообще не существенен, однако для нас здесь важно, что каждый говорящий субъект обладает в некоторой степенисвоим набором раздельнооформленных воспроизводимых единиц и граница фразеологизма оказывается размытой.
 
(По Ф. Б. Альбрехту)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце тек-ста. Запишите это местоимение.







27.  
Тип 1 № 42210Прочитайте текст и выполните задание.
Официально-деловой функциональный стиль русского литературного языка  — это та его разновидность, которая функциони-рует в сфере административно-правовой общественной деятельности. Он реализуется в текстах законов, приказов, указов, распоря-жений, договоров, актов, различных документов (справок, удостоверений, доверенностей и проч.), в деловой переписке организа-ций. Из перечня речевых жанров следует, что основная форма его реализации  — письменная.
Несмотря на то что этот стиль подвергается серьёзным изменениям под влиянием социально-исторических сдвигов в обществе,он выделяется среди других функциональных разновидностей языка своей стабильностью, традиционностью, замкнутостью и стан-дартизованностью.
Названные черты официально-делового стиля отражаются не только в системе языковых средств, но и в неязыковых способахоформления конкретных текстов: в композиции, рубрикации, выделении абзацев и проч., т. е. в стандартизованном оформлениимногих деловых документов.
Стандартизация деловой речи (прежде всего языка массовой типовой документации)  — одна из наиболее приметных черт офи-циально-делового стиля. Процесс стандартизации развивается в основном в двух направлениях: а) в широком использовании гото-вых, уже утвердившихся словесных формул, трафаретов, штампов, <...>, стандартных синтаксических моделей с отымёнными пред-логами: в целях, в связи с, в соответствии с и т. д., что вполне закономерно, поскольку намного упрощает и облегчает процесс со-ставления типовых текстов деловых бумаг), б) в частой повторяемости одних и тех же слов, форм, оборотов, конструкций, в стрем-лении к однотипности способов выражения мысли в однотипных ситуациях, в отказе от использования выразительных средствязыка.

Самостоятельно подберите вводное слово (вводную конструкцию), которое(-ая) должно(-а) стоять на месте пропуска в послед-нем абзаце текста. Запишите это(-у) вводное слово (вводную конструкцию).



28.  
Тип 1 № 41216Одиночество является одной из наиболее актуальных проблем современного общества. Это не только сложный феномен инди-видуальной жизни человека, но и важнейшее общественное явление, требующее глубокого социально-философского осмысления.Только при наличии широкого междисциплинарного подхода возможно точное понимание феномена одиночества, его трансформа-ции в современном мире и прогнозирование воздействия на мир будущего.
Человек XXI века чувствует себя всё более оторванным от других людей. В сфере глобальных политических и экономическихвзаимоотношений отдельный индивид и его внутренний мир теряют своё первостепенное значение по сравнению с интересами го-сударства, региона, организации или коллектива.
Актуальность обращения к проблеме социально-философского анализа социальных трансформаций в современном обществесвязана с неоднозначной трактовкой происходящих в нём изменений, а следовательно, и установок, которыми должен руководство-ваться в своей жизни человек.
Характер изменений, происходящих в современном обществе, например, в интерпретации Д. Белла, выглядит как переход отпроизводства вещей к производству услуг. Учёный называет такое общество постиндустриальным обществом, в котором разворачи-вается информационная революция.
Другие исследователи дают ему следующие названия: «посткапиталистическое общество», «глобализирующееся общество»,«информационное общество», «сетевое общество», «общество постмодерна», «общество риска», «индивидуализированное обще-ство». <…> перечисленные характеристики современного общества не являются синонимами, это его отдельные грани, характеризу-ющие проявление его специфических свойств, которые существуют в описываемом обществе одновременно.
В связи с указанным выше переходным состоянием общества особо актуальным становится сопоставление с позиций социаль-ной философии феноменов одиночества и коммуникации в их непосредственной взаимосвязи и взаимозависимости.
(По Е. Е. Роговой)

Самостоятельно подберите противительный союз, который должен стоять на месте пропуска в предпоследнем предложении тек-ста. Запишите этот союз.



29.  
Тип 1 № 38826Известный ученый Лев Николаевич Гумилев в книге «Этногенез и биосфера Земли», давая определение этнического стереоти-па поведения, писал, что когда члены одного этноса вступают в контакт с членами другого этноса, то […], что их удивляет, а иногдаи шокирует,  — это нормы отношений, принятые в другом этносе. Примеров этому множество.
Так, древний афинянин, побывав в Ольвии, с негодованием рассказывал, что скифы не имеют домов, а во время своих праздни-ков напиваются до бесчувствия. Скифы же, наблюдая вакханалии греков, чувствовали такое омерзение, что, однажды увидев своегоцаря, гостившего в Ольвии, в венке и с тирсом в руках в составе процессии ликующих эллинов, убили его. Рыцари, захватившие Па-лестину, возмущались, например, арабским обычаем многоженства, а арабы считали бесстыдством незакрытые лица французскихдам и т. д. Традиции одного народа (этноса) воспринимались другим как чудачества. Другой же народ считал их единственно воз-можным способом общежития и, разумеется, вовсе ими не тяготился. Причину этого Л. Н. Гумилев видел в существовании этниче-ского стереотипа поведения.

Самостоятельно подберите порядковое числительное, которое должно стоять на месте пропуска в первом предложении текста.Запишите это числительное.







30.  
Тип 1 № 49983Прочитайте текст и выполните задание.
По определению, стихийные бедствия  — это природные явления или процессы, вызывающие катастрофические ситуации, ха-рактеризующиеся внезапным нарушением жизнедеятельности населения, разрушением и уничтожением материальных ценностей,поражением и гибелью людей.
В общем, это те капризы природы, что в мгновение ока могут разрушить наше жилище и лишить нас жизни. Одним словом, сти-хийные бедствия!
Впрочем, с первой составляющей данного понятия я бы поспорил. Бедствия  — это да. Но стихийные? Не такие уж стихийныеэти стихийные бедствия. Если разобраться.
Большинство природных катаклизмов в первую очередь обусловлены климатогеографическим местоположением города,посёлка или деревни. <…> населённый пункт располагается не где-нибудь вообще, а на очень конкретном участке местности с егогеологическими, топографическими, гидрологическими, сейсмическими и прочими особенностями. Это только географическаякарта имеет неизменно плоский, не подверженный никаким изменениям вид. Лежит себе и лежит. Неожиданный буран её двухмет-ровым слоем снега не заваливает, ураганный ветер в клочки не рвёт, землетрясение не трясёт, паводок не заливает. Это как фотогра-фия человека, на которой события, каждый день происходящие с её оригиналом, никак не отражаются.
А вот характер местности  — это уже информация.
Если ваш город находится в сейсмоопасной зоне и вы знаете, что лет сто назад здесь под руинами погибли несколько тысяч че-ловек, то почему от того же самого застрахованы вы? А если рядом расположен вулкан? Или над жилыми кварталами навис грозя-щий оползнем склон? Или под городом существуют гигантские пусто́ты?..
(По А. Ильину)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в четвёртом (4) абзаце тек-ста.



31.  
Тип 1 № 38808Проблема мусорного загрязнения планеты стояла всегда  — например, в Средние века в развитых странах Европы издавалисьспециальные законы, запрещающие выливать на улицу нечистоты и прочие отходы жизнедеятельности человека.
В XX веке, после того как была изобретена пластмасса и другие материалы, незаменимые в производстве буквально всего, чтоможно произвести, проблема мусорного загрязнения встала очень остро  — дело в том, что пластмасса и другие синтетические мате-риалы практически не разлагаются в земле, нанося колоссальный вред всему живому и неживому на сотни километров вокруг отмест организованных захоронений. Масла в огонь добавляет и тот факт, что производители различных товаров заботятся […] о соб-ственной прибыли, принуждая потребителя приобретать всё новые и новые товары, выкидывая старые на свалку, где они могут ле-жать десятилетиями и постепенно убивать всё живое вокруг.
В России в радиусе 10−20 километров от любого мегаполиса можно найти несколько десятков свалок, дым с которых иногда за-волакивает весь город. Понимая, как вреден дым со свалок, муниципальные власти крупных городов принимают меры для умень-шения количества пластмассового мусора в городе и за его пределами, но, к сожалению, мусора за прошедшее столетие скопилосьнастолько много, что утилизировать или избавиться от него полностью практически невозможно. Проблема требует незамедлитель-ной реакции не только исполнительной, но и законодательной властей государственного уровня.

Самостоятельно подберите выделительно-ограничительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска в третьем пред-ложении текста. Запишите эту частицу.



32.  
Тип 1 № 57531Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Скитания парадного халата (этимологическая сказка)
Жил-был когда-то среди арабов халат. И был <...> не простой, а, можно сказать, парадный халат. Назывался он Джубба, точнее,Аль Джубба, потому что арабы любят начинать свои слова с «аль». Парадный Аль Джубба не догадывался, какие скитания уготова-ны ему в истории.
Всему виной оказались кафиры-европейцы. Они ещё в Средние века присвоили себе арабское название. А поскольку парадныххалатов в Европе не носили, то трофей поделили на две половинки, каждая из которых начала в Европе самостоятельную жизнь.
Верхней частью халата воспользовались итальянцы. Они не стали перекраивать арабское название, но несколько изменили ха-лату внешний вид. Так появились итальянские джуббы  — особого покроя куртки. Эти куртки, по одной из версий, приглянулисьангличанам, которые одели в них своих матросов и переиначили название: было «джубба»  — стало «джемпер». Уже в XX веке ан-глийские джемперы, весьма изменившись по покрою, прибыли в Россию.
Нижняя, более пикантная часть Аль Джуббы досталась французам, а те отдали восточный трофей дамам. Так из Джуббы появи-лась французская «жюп», которая попала в Россию под именем юбки. Это хорошо, что мы не стали произносить первый звук нафранцузский манер: вряд ли слово «жюпка» вдохновило бы наших модниц.
Итак, две части разделённого когда-то парадного халата встретились через столетия в России под именами джемпера и юбки.Знали бы они, что Аль Джубба давно обосновался в России, причём целиком, без деления на части. Даже название свое сохранилпочти полностью. Было Джубба  — стало... (догадайтесь сами ☺)
 
(По А. Янковскому)

Самостоятельно подберите указательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в первом (1) абзаце текста. За-пишите это местоимение.







33.  
Тип 1 № 38847Взрослому человеку, […] неизбежных обстоятельств, приходится основное время тратить на работу и гораздо меньше  — научебу, познание мира. Ему чаще приходится обращаться к самому себе, к собственным знаниям или незнаниям, душевному богат-ству или пустоте. Взрослый более углублен в себя. И горе тому, кто, не найдя в себе ничего, кроме пустоты, начинает таскать то, чтовзять легко: грошовые переживания, интрижки, мелодрамы, ритм вместо музыки  — мало ли? Этот набор примитивных чувств икультуры делает человека тем, кого мы называем обывателем. Человек страдает от одиночества  — это стало известно не сегодня.Но одиночество все же предпочтительнее, чем суррогат общения. Встречаться с кем попало, болтать ни о чем  — значит бессмыс-ленно проживать свое время! Человеческая жизнь так коротка.
У растущего человека возникает множество «почему?». Разумеется, на эти «почему?» не смогут ответить даже сотни самыхумных, талантливых писателей и философов, педагогов и родителей. Ответить немыслимо, но можно научить искусству услышатьответы от самой жизни. Это искусство заключается в том, чтобы растущий, формирующийся человек учился, приобретал собствен-ный, духовный опыт, рожденный его собственным, казалось бы, неприметным существованием, соединять с духовным опытомвеков и поколений, запечатленным в философии, литературе и искусстве. Вот именно тогда он будет творческой личностью... Онпоймет, что творчество в жизни  — это не только создание неких непреходящих духовных и материальных ценностей, но и самые«обыкновенные» вещи: человеческое общение, любовь, деятельная доброта, самовоспитание.
 
по Е. М. Богату

Самостоятельно подберите производный предлог, который должен стоять на месте пропуска в первом предложении текста. За-пишите этот предлог.



34.  
Тип 1 № 38796Япония  — это страна, где природа и человек состязаются в неистовстве. Здесь постоянно даёт о себе знать необузданность сти-хийных сил. Но здесь же на каждом шагу видишь следы упорного труда  — нечеловечески человеческого.
Природа здесь не только жестока, но и скупа. Пять шестых японской земли составляют крутые горные склоны. И […] одна ше-стая остаётся человеку: тут и поля, возделанные, словно клумбы, и города, и заводы. Япония столь же гориста, как и Швейцария, ноеё равнинная часть заселена в пять раз плотнее. Порой кажется, что несметная рать гор захватила эту страну для себя, оттеснивлюдей к побережью.
Потребовался поистине подвиг бесчисленных поколений земледельцев, чтобы превратить горные склоны в уступчатые террасырисовых полей, в чайные и тутовые плантации, чтобы, возделав каждый клочок земли, кормить сто с лишним миллионов человек,имея на всю страну лишь шесть миллионов гектаров пашни.
Даже воды внутренних заливов заштрихованы тёмными полосами, словно борозды вспаханных полей. Это плиты, к которымпод водой привязаны корзины с жемчужными раковинами. Жемчуговодство олицетворяет собой способность японцев находчивовосполнять скупость недр своей страны. Ведь жемчужина, выращенная человеком, как и крохотный телевизор, на который затраченоничтожное количество сырья, олицетворяет собой ценности, созданные будто бы из ничего,  — это овеществлённый труд и разум.
 
по Ю. Овчинникову

Самостоятельно подберите выделительно-ограничительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска в шестом пред-ложении текста. Запишите эту частицу.



35.  
Тип 1 № 38784В 1269 году некий Пьер Перегрин из Марикурта во время вынужденного безделья при осаде небольшого итальянского городкаЛюцера написал книжку «Письма о магните», в […] собрана масса наблюдений о магните, накопившихся до него и сделанныхлично им. Перегрин впервые говорит о полюсах магнитов, о притяжении («совокуплении») разноименных полюсов и отталкиванииодноименных, об изготовлении искусственных магнитов, о проникновении магнитных сил через стекло и воду, о компасе. Причинупритяжения южного и северного полюсов Перегрин и его последователи объясняли довольно туманно: «Южная часть притягиваетсятой, которая имеет свойства и природу севера, хотя они обе имеют одну и ту же специфическую форму. Однако это не исключаетнекоторых свойств, существующих более полно в южной части. Но эти свойства северная часть имеет лишь в возможности, и поэто-му они при этой возможности и проявляются».
Ценность этой точки зрения заключается в том, что она, наводя на размышления, привела средневекового ученого Аверроэса кгениальной догадке. По его мнению, естественный магнит искажал ближайшее к нему пространство в соответствии с его формой.Ближайшие к магниту области среды, в свою очередь, искажали ближайшие к ним, и так до тех пор, пока «специи» не достигали же-леза. В этих рассуждениях впервые дан намек на магнитное поле  — особую форму материи.
 
Из книги В. П. Карцева «Приключения великих уравнений»

Самостоятельно подберите относительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в первом предложении тек-ста. Запишите это местоимение.







36.  
Тип 1 № 42231Прочитайте текст и выполните задание.
В данной исследовательской работе проведено сопоставление языка сказки «Белоснежка» братьев Гримм и «Сказки о мёртвойцаревне...» А. С. Пушкина: найдены общие праиндоевропейские корни в словах, обозначающих основы человеческой жизни, напри-мер семейные связи; обнаружены историзмы  — слова, называющие предметы или явления, помогающие реконструировать стари-ну; проанализированы эпитеты, метафоры, сравнения, сказочные формулы, ярко выражающие авторское отношение к героям и ихпоступкам. Сделаны выводы о том, что языковые средства передают как общность, так и различие народов в восприятии окружаю-щей действительности. Поэтическая форма сказок рисует народный идеал, обличает зло, определяет нравственные ориентиры наро-дов.
Сопоставление языкового материала позволило рассмотреть проблему значения общих древних корней в немецком и русскомязыках, отражения в лексике исторической эпохи и народного сознания для выявления одинаковых и отличительных черт языковойкартины мира обоих народов. Анализ историзмов позволил сделать вывод о том, что в Германии приоритетными являлись труд, тор-говля, а в России большое внимание уделялось защите от внешних врагов: строились в непроходимых лесах дороги, а на них вы-ставлялись богатырские заставы, охранявшие от набегов кочевых племён. Очевидно, <...> поэтому в немецкой сказке проявляетсябольше прагматизма, а в русской сильнее ощущается романтика душевного подвига.

Самостоятельно подберите уточняющую частицу, которая должна стоять на месте пропуска в последнем предложении текста.Запишите эту частицу.



37.  
Тип 1 № 52544Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Как и всё в Сибири  — человек, земля, климат,  — сибирская природа не может быть всюду на одно лицо. Представьте толькорасстояния, о которых пришлось бы говорить, чтобы выразить их общим понятием. И <...> зимой всё в ней из конца в конец оцепе-невает в одной тяжёлой недоступной думе. Оголённо и стыло лежат белые равнины, успокоенно, как оставленные пограничные пре-грады, выступают из снегов и склоняются под снегами горы, дремлет в набрякшем морозном узоре тайга, закрываются льдом озёраи реки. Всё обращено внутрь себя, всё заворожено одной исполинской охранной силой. В эту пору хорошо понимаешь, откуда в про-шлом могли возникнуть легенды не только о засыпающих на зиму людях, но и о замерзающих в воздухе, не долетевших до слухасловах, которые с весенним теплом способны оттаивать и звучать сами по себе, вдали от сказавшего их человека. В Сибири легкоподдаться такому настроению.
Весна у нас  — это ещё не весна, как её принято всюду понимать, а добрых два месяца только раскачивание зимы: тепло  —мороз, тепло  — мороз, пока не свернёт наконец на устойчивое тепло. И тогда торопится оттаять и расцвести, распуститься и зазеле-неть всё вокруг наперегонки. В северных широтах это похоже на выстреливание лета: ещё вчера было разорно и голо, ещё толькоприготовлялось к переменам, а сегодня уже завыглядывало отовсюду дружной всхожестью, завтра  — загорится полным летним за-ревом. И заполыхает красотой яркой и отчаянной, неспособной на оглядку: как медлительна зима, так торопливо лето. Только-тольконачало августа, а уж оно на свороте, и заходит в него по-свойски, как домой к себе, осень. С тем и живёт лето: с одной стороны под-жимает холодная весна, с другой  — осень.
(По В. Г. Распутину)

Самостоятельно подберите ограничительно-выделительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска в первом (1) аб-заце текста. Запишите эту частицу.



38.  
Тип 1 № 60207Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
 
Трудовой договор №3
(«1» сентября 2010 г.)
Петербургский институт образования, именуемый в дальнейшем «Институт», в лице ректора Петрова А. Л. и Иванов Пётр Ива-нович, именуемый в дальнейшем «Работник», заключили настоящий трудовой договор о нижеследующем.
1.  Иванов Пётр Иванович принимается на работу в Институт на должность заведующего хозяйственной частью <...> условиямитруда и должностными обязанностями, являющимися неотъемлемой частью настоящего трудового договора.
2.  Срок действия трудового договора:
начало  — 1 сентября 2010 г;
окончание  — 31 августа 2011 г.
3.  Работник обязуется:
—  соблюдать Устав и Правила внутреннего трудового распорядка Института;
—  своевременно оповещать администрацию Института о невозможности по уважительным причинам выполнять обусловлен-ную трудовым договором работу.
4.  Администрация Института обязуется создавать условия для выполнения работником обусловленных трудовым договоромобязанностей.
5.  Месячная тарифная ставка устанавливается по 10-⁠му разряду единой тарифной сетки. За счёт и в пределах соответствующихисточников и средств работник может поощряться в виде доплат и надбавок, премий (за основные результаты работы, специальныеи разовые поручения и т. д.).
6.  При невыполнении или ненадлежащем выполнении обязательств сторон, предусмотренных в трудовом договоре, последнийможет быть досрочно расторгнут по инициативе каждой из сторон.

Самостоятельно подберите составной производный предлог, который должен стоять на месте пропуска в пункте 1 текста. Запи-шите этот предлог.







39.  
Тип 1 № 50656Прочитайте текст и выполните задание.
М. М. Зощенко был небольшого роста, строен и очень хорош собой. Глаза у него были задумчивые, тёмно-карие; руки  — ма-ленькие, изящные. Он ходил легко и быстро, с военной выправкой  — сказывались годы сначала в царской, <...> в Красной Армии.Постоянную бледность он объяснял тем, что был отравлен газами на фронте. Но мне казалось, что и от природы он был смугл и ма-тово-бледен.
Не думаю, что кто-нибудь из нас уже тогда разгадал его, ведь он и сам провёл в разгадывании самого себя не одно десятилетие.Меньше других его понимал я  — и это неудивительно: мне было восемнадцать лет, а у него за плечами была острая, полная стреми-тельных поворотов жизнь. Но всё же я чувствовал в нём неясное напряжение, неуверенность, тревогу. Казалось, он давно и неспра-ведливо оскорблён, но сумел подняться выше этого оскорбления, сохранив врождённое ровное чувство немстительности, радушия,добра. Думаю, он уже и тогда был высокого мнения о своём значении в литературе, но знаменитое в серапионовском кругу «Зощен-ко обидится» было основано и на другом. Малейший оттенок неуважения болезненно задевал его. Он был кавалером в старинном,рыцарском значении этого слова  — впрочем, и в современном: получил за храбрость четыре ордена и был представлен к пятому вгоды Первой мировой войны.
Он был полон уважения к людям и требовал такого же уважения к себе.
(По В. А. Каверину)

Самостоятельно подберите наречие времени, которое должно стоять на месте пропуска в первом (1) абзаце текста. Запишите этонаречие.



40.  
Тип 1 № 38787Шаровая молния  — это образование, вызванное созданием при ударе обычной молнии газообразных химически активных ве-ществ, которые горят в присутствии катализатора, например частичек дыма или пыли (известный советский физик-теоретикЯ. И. Френкель). Но, к сожалению, пока мы не знаем веществ с […] колоссальной теплотворной способностью, которой обладает ве-щество шаровой молнии.
Есть ли у нас возможности оценить энергию молнии?
Для этого имеются два «свидетельских показания»: одно  — из газеты «Дейли Мейл», другое  — сообщение пассажиров фран-цузского экспресса. В первом случае молния попала в бочку с водой, стоявшую на улице в ноябре. Температура воды, таким обра-зом, может быть грубо определена. Вода была нагрета до кипения, ее было, как выяснилось, около 20 литров, причем некоторое ко-личество  — около 4 литров  — выкипело. Молния была размером «с большой апельсин», шар не упал с неба, а, как указывает авторзаметки, «спустился». Следовательно, плотность вещества шаровой молнии лишь немного больше плотности воздуха (иногда мол-нии «плавают» в воздухе  — тогда их плотность равна плотности воздуха). Воздух в объеме большого апельсина весит примерно де-сятые доли грамма. Предположим, что молния весила 1 грамм. Подсчет прост. Какова должна была быть температура тела массой 1грамм, чтобы оно могло нагреть 20 литров воды с 10 до 100 градусов и испарить 4 литра воды? Расчеты тоже просты. Но тем неожи-данней результат. Оказывается, температура такого тела должна составлять несколько миллионов градусов!
 
Из книги В. П. Карцева «Приключения великих уравнений»

Самостоятельно подберите указательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором предложении текста.Запишите это местоимение.



41.  
Тип 1 № 38775Давайте поговорим о жизни, о развитии нашего языка. Когда читаешь биографии слов, окончательно утверждаешься в мысли,[…] русский язык, как и всякий здоровый и сильный организм, всегда находится в движении, в динамике непрерывного роста. Одниего слова отмирают, другие рождаются, третьи из областных и жаргонных становятся литературными, четвёртые из литературныхуходят назад  — в просторечие, пятые произносятся совсем по-другому, чем произносились лет сорок назад, шестые при употребле-нии требуют других падежей, чем это было, скажем, при Жуковском и Пушкине.
В языке всё движется, течёт, непрерывно меняется. Несмотря на эту очевидную динамику, только пуристы (сторонники чрез-мерных требований к сохранению языка) всегда утверждают, что язык  — это нечто неподвижное,  — не бурный поток, а стоячееозеро.
Конечно, в жизни языка чрезвычайно сильна охранная тенденция. Эта важная тенденция заключается в упорном и решительномсопротивлении новшествам, в создании всевозможных плотин и барьеров, которые сильно препятствуют слишком быстрому и бес-порядочному обновлению речи. Без этих плотин и барьеров язык не выдержал бы напора бесчисленного множества слов, рождаю-щихся каждую минуту. Он весь расшатался бы, утратил бы свой целостный, монолитный характер. Безусловно, только этой благо-датной особенностью нашего языкового развития объясняется следующее: как бы ни менялся язык, какими бы новыми ни обрасталон словами, его общенациональные законы и нормы в основе своей остаются устойчивы, неизменны.
В каждую эпоху в литературном языке существуют два противоположные стремления, равные по силе, одинаково естествен-ные: одно  — к безудержному обновлению речи, другое  — к охране её старых, испытанных, издавна установленных форм. Обастремления, проявляясь с одинаковой силой, обрекли бы наш язык на неподвижность. Сила новаторов всё же во всякое время немно-го превышает силу консерваторов  — это-то и обеспечивает языку его правильный рост. Всё дело в норме  — в гармонии.

Самостоятельно подберите подчинительный союз, который должен стоять на месте пропуска во втором предложении текста. За-пишите этот союз.







42.  
Тип 1 № 59264Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Скоморох-потешник
Верьте аль не верьте, а жил на белом свете Федот-стрелец, удалой молодец. Был Федот ни красавец, ни урод, ни румян, ни бле-ден, ни богат, ни беден, ни в парше, ни в парче, а так, вообче. Служба у Федота  — рыбалка да охота. Царю  — дичь да рыба, Федо-ту  — спасибо. Гостей во дворце  — как семян в огурце. Один из Швеции, другой из Греции, третий с Гавай  — и всем жрать пода-вай! <…>  — омаров, второму  — кальмаров, третьему  — сардин, а добытчик один! Как-то раз дают ему приказ: чуть свет поутруявиться ко двору. Царь на вид сморчок, башка с кулачок, а злобности в ём  — агромадный объём. Смотрит на Федьку, как язвенникна редьку. На Федьке от страха намокла рубаха, в висках застучало, в пузе заурчало, тут, как говорится, и сказке начало…
Царь
К нам на утренний рассол
Прибыл аглицкий посол,
А у нас в дому закуски  —
Полгорбушки да мосол.
Снаряжайся, братец, в путь
Да съестного нам добудь  —
Глухаря аль куропатку,
Аль ишо кого-нибудь.
Не смогёшь  — кого винить?  —
Я должон тебя казнить.
Государственное дело  —
Ты улавливаешь нить?..
Федот
Нешто я да не пойму
При моём-то при уму?..
Чай, не ла́птем щи хлебаю,
Сображаю, что к чему.
Получается, на мне
Вся политика в стране:
Не добуду куропатку  —
Беспременно быть войне.
Чтобы аглицкий посол
С голодухи не был зол  —
Головы не пожалею,
Обеспечу разносол!..
 
(По Л. А. Филатову)

Самостоятельно подберите указательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в реплике скомороха-потешни-ка. Запишите это местоимение.



43.  
Тип 1 № 50675Прочитайте текст и выполните задание.
Когда человеческий ум начинает мучиться мыслями о том, для чего же живут люди, в чём заключается счастье, то перед непо-стижимой сложностью этих, казалось бы, простых вопросов встаёт в тупик даже самая изощрённая мудрость. Выдающийся немец-кий естествоиспытатель и географ Александр Гумбольд сменил сытое благополучие на тяжёлую жизнь путешественника. Богат-ство, измеряемое в купюрах, он сменил на богатство красок тропической природы, изощрённому комфорту предпочёл первозданнуюрадость открытий.
Прочитайте отрывок из его письма, которое он из Южной Америки отправил своему брату. «Удивительные растения, электриче-ские угри, тигры, броненосцы, обезьяны, попугаи… Мы бегаем как угорелые, боимся сойти с ума, если все эти чудеса скоро не ис-черпаются! Но ещё прекраснее всех этих отдельных чудес общее впечатление от этой природы  — могучей, роскошной и в то жевремя лёгкой, весёлой и мягкой…» В этом ликующем возгласе мы ощущаем бьющую через край радость, невольно представляемсебе самозабвенную улыбку на лице этого по-настоящему счастливого человека.
Люди, подобные Гумбольду, часто воспринимаются окружающими как чудаки, жизнь которых противоречит здравомурассудку. <...> человек высший смысл видит в куске прожаренного мяса, то ему, конечно, подвиг Гумбольда покажется вздорным су-масбродством. Однако имена тех, кто покорно служил своему желудку, без следа исчезли во времени, а имена тех, кто пролагалновые пути через дебри непознанного, кто находил свет, где прежде клубилась тьма, кто не знал покоя, когда другие спали,  — оста-лись в вечности.
(По материалам средств массовой информации)

Самостоятельно подберите подчинительный условный союз, который должен стоять на месте пропуска в последнем абзаце тек-ста. Запишите этот союз.







44.  
Тип 1 № 42207Прочитайте текст и выполните задание.
Человек формирует свой взгляд на мир, свою картину мира <...> языка, принятого в определённом социальном или научном со-обществе. То, что «идеи не существуют оторванно от языка», в философской литературе было признано уже давно. Однако при-стальный интерес к первоначально философскому, а позднее  — лингвистическому понятию «языковая картина мира» в научнойлитературе появился во второй половине XX столетия. В отечественной науке это связано с работами Г. В. Колшанского, А. Н. Леон-тьева, Ю. Н. Караулова и других исследователей. Г. В. Колшанский считает, что «картина мира, отображённая в сознании человека,есть вторичное существование объективного мира, закреплённое и реализованное в своеобразной материальной форме. Этой мате-риальной формой является язык, который выполняет функцию объективации индивидуального человеческого сознания». Эту идею влингвистическом аспекте развивает Ю. Н. Караулов: «В принципах классификации и группировки понятий, в способах установле-ния зависимости между ними отражается представление о внешнем мире, некоторая „картина мира“».
В лингвистике особое значение приобретает разграничение понятий «языковая» и «концептуальная» картины мира: «Языковаякартина мира является составной частью концептуальной картины мира и содержит, помимо знаний о языке, информацию, дополня-ющую содержание концептуальной картины мира с помощью исключительно языковых средств».
Таким образом, языковая картина мира есть часть концептуального мира человека, преломляющегося через языковые формы.

Самостоятельно подберите производный предлог, который должен стоять на месте пропуска в первом (1) предложении текста.Запишите этот предлог.



45.  
Тип 1 № 38850Качества «хорошей» речи: точность, чистота, логичность, выразительность, богатство, уместность  — обеспечивают целесооб-разное и незатрудненное применение языка в целях общения.
Точность  — соответствие смыслового содержания речи той информации, которая лежит в […] основе. Точность речи связыва-ется с точностью словоупотребления, с правильным использованием многозначных слов, синонимов, антонимов, омонимов. Важ-нейшее условие точности речи  — это соблюдение лексических норм. Речь является точной, если говорящий отбирает те слова иконструкции, которые точнее других передают оттенки смысла, существенные именно для данного высказывания.
Чистота означает отсутствие в речи чуждых литературному языку элементов (диалектных, профессиональных, жаргонных идр.)
Логичность  — это правильное отражение в речи структуры рассуждения, выражение языковыми средствами смысловых связеймежду частями текста.
Выразительностью речи называется качество, возникающее в результате реализации заложенных в языке выразительных воз-можностей. Выразительность может создаваться языковыми единицами всех уровней. Кроме того, существуют специфическиеизобразительные свойства языка (тропы, стилистические фигуры), делающие высказывание ярким, образным, эмоциональным.
Речевой опыт каждого из нас говорит о том, что по степени воздействия на наше сознание речь не одинакова. Две лекции, про-чтенные на одну и ту же тему, оказывают на человека совершенно разный эффект, который зависит от степени выразительностиречи.
Человек  — существо социальное, а ведущим коммуникативным средством является речь. Неслучайно Декарт писал: «Я мыслю,следовательно, я существую».
 
По материалам https://bobych.ru/referat/71/16937/1.html

Самостоятельно подберите притяжательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором предложениитекста. Запишите это местоимение.



46.  
Тип 1 № 38862Без прошлого невозможно ни понять хорошо, ни оценить по достоинству настоящего. Дерево нашей Родины  — одно целое: зе-леная крона и корни, глубоко уходящие в землю.
Мне было двадцать лет, когда на первую получку я приехал из Воронежа поглядеть на Москву. Рано утром с поезда я пошел наКрасную площадь. Слушал, […] бьют часы. Хотелось рукой потрогать кирпич в стене, потрогать камни, выстилавшие площадь.Мимо торопливо шли люди. Было удивительно  — как можно по этой площади идти торопливо, говорить о погоде, о каких-то мел-ких делах? В те времена в Кремль не пускали. Я дождался, пока открылась дверь у решетки Василия Блаженного, Запомнилиськамни на узкой лестнице  — «сколько людей прошло»!
Потом я много раз бывал у Кремля. Уже поездив по миру, сравнивал и всегда с гордостью думал: ни в одном городе я не виделплощади такой красоты, строгости, своеобразия.
Можно ли представить эту площадь без храма Василия Блаженного? А ведь его хотели снести! Сломать, чтобы свободнее былона площади автомобилям. А что показало время? По Красной площади сегодня тем же автомобилям вовсе запрещено ездить по при-чине святости этого места и ввиду большого числа желающих пройти эту площадь простыми шагами.
Мудрого отношения к прошлому часто нам не хватает. При всех наших заботах о текущих делах, о хлебе насущном и о разведкевнеземных далей следует помнить: дети наши должны вырастать патриотами, знающими цену трудам отцов и пращуров.
 
По В. М. Пескову

Самостоятельно подберите относительное местоименное наречие, которое должно стоять на месте пропуска в пятом предложе-нии текста. Запишите это наречие.







47.  
Тип 1 № 54168Прочитайте текст и выполните задание.
Норильск. 12.Х.75
Здравствуй, Андрюша! Пишу тебе из Норильска. Знаешь, что такое тридцать пять градусов мороза? Это удивительно! Плотно,сплошь, глубоко лежащий снег  — белая земля и дома  — розовые, светло-зелёные, жёлтые акварели. Оказывается, это ленинград-ские архитекторы придумали, в городе этот район так и называют: маленький Ленинград, улицы прямые, ровные, строгость ленин-градских линий…
По телефону, как у нас время, сообщают погоду: «Тридцать пять градусов мороза, ветер умеренный, дороги во всех направлени-ях проезжие…»
Меня на концерты возят, а все ходят  — двадцать минут пешком до работы считается полезно. И дети шести лет, в валенках ишубках, играют во дворе.
Люди здесь меня покоряют спокойствием и уверенностью  — должно быть, при такой температуре разложению не подвержены.Мне они кажутся величественными. Вот загадка: человек боится трудностей, а может быть, их следует искать?..
Познакомился с артистами Норильского драматического театра. Живётся <…>, думаю, нелегко, но ни слова о трудностях жи-тейского порядка не услышал. Проблемы творческие: пьесы, новые постановки, молодые режиссёры, где, кто, что? Репертуар мос-ковских театров, художественные задачи те же, что и у нас. Про них говорят: «Рука большой земли»! Вот молодцы!
Одним словом, этот белый цвет  — белая земля и белое небо  — что-то производит в моей душе… Обязательно напишу тебеещё. Обнимаю.
Отец.
(По Е. П. Леонову)

Самостоятельно подберите личное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в предпоследнем абзаце текста. За-пишите это местоимение.



48.  
Тип 1 № 42228Прочитайте текст и выполните задание.
Не так давно учёные считали, что успех в жизни напрямую связан с нашими интеллектуальными способностями. Чем большечеловек знает и умеет, тем больше вероятность того, что он многого добьётся в жизни.
Однако оказывается, что будущие профессиональные перспективы определяются не только объёмом и качеством всего, чтонам удалось узнать в школе. Как утверждают современные учёные, наполненная знаниями голова  — это ещё не спасение отсерьёзных жизненных неудач и провалов. Интеллектуальные способности и навыки, необходимые для последующей работы,  — этовсего лишь основа, фундамент. На этом фундаменте здание профессионального успеха может быть построено только в том случае,если человек обладает рядом определённых личностных качеств.
И одним из <...> важнейших качеств является способность понимать окружающих, чувствовать их настроение, сопереживатьим. Через сопереживание человек ощущает свою причастность к тем, кто живёт рядом с ним, участвует в том, что происходит во-круг. Следовательно, обладая способностью понимать, чувствовать и сопереживать, человек сможет поддерживать гармоничные от-ношения с миром, а значит, сможет добиться успеха в этом мире.
Как же развить эту способность? Психологи пришли к выводу, что помочь этому, в частности, может восприятие искусства. Че-ловек, который получает удовольствие от живописных или скульптурных образов, чувствует красоту стиха или мелодии, ощущаетритм узора,  — такой человек способен к необходимому для жизни эмоциональному переживанию.
(По материалам периодической печати)

Самостоятельно подберите указательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в седьмом (7) предложениитекста. Запишите это местоимение.



49.  
Тип 1 № 49153Прочитайте текст и выполните задание.
Реакция читателя на новую книгу, как известно, не одинакова. Она может быть и положительной, и отрицательной. Причём по-ложительной и отрицательной со множеством вариаций и оттенков, за которыми порой трудно увидеть, как лёг замысел произведе-ния на сердце читателя. И лёг ли вообще. Но в этом многообразии присутствует одна легкоуловимая мысль: нужна ли читателю самакнига, ждал ли её, торопил ли писателя с его сокровенным словом? Ждал ли? Главное в этом. Подобный вопрос задают себе и самиписатели. Задаю себе и я. Чувствуем ли мы, работая над произведением, ожидание читателя? Чем продиктовано это ожидание? Про-стым любопытством: что нового скажет автор, как откликнется на злобу дня, чем удивит? Или ожидания другого порядка  — душубередят сомнения, томится она в поисках ответа на вопросы, а вопросы сложные, как сама жизнь.
Значит, книга должна быть ответом на вопрос, может быть, ещё не произнесённый. Ещё не сформулированный, только смутнотронувший сознание или чувства. И ещё: ожидание-то связано с временем. Вчера книга была ещё не нужна, тем более  — позавчера.Нужна <...> сегодня. Я исключаю эту конъюнктуру, у неё своя сфера проявления и свои оценочные критерии. Разговор идёт о соци-альной потребности в книге, в определённой книге.
(По В. Д. Дудинцеву)

Самостоятельно подберите уточняющую частицу, которая должна стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запи-шите эту частицу.







50.  
Тип 1 № 44654Прочитайте текст и выполните задание.
 
Теория акмеизма как художественного направления Серебряного века связана с идеей гармонии бытия и принципом «золотогосечения», на основании которого построены все, в том числе и художественные, формы. Этот принцип «золотого сечения» («боже-ственной пропорции») восходит ещё к пифагорейскому учению о числовой гармонии мироздания. Интерес к этой теме никогда неугасал в науке и в искусстве, но особенно возрастал в периоды наивысшего расцвета (или распада) ценностей человеческой культу-ры.
Ещё в эпоху Возрождения художники открыли, что любая картина имеет определённые точки, невольно приковывающие нашевнимание, так называемые зрительные центры. При этом абсолютно неважно, какой формат имеет картина  — горизонтальный <…>вертикальный. Таких точек всего четыре, они делят величину изображения по горизонтали и вертикали в золотом сечении, т. е. рас-положены они на расстоянии примерно 3\S и 5\S от соответствующих краёв плоскости.
Есть все основания полагать, что эпоха рубежа Х1Х−ХХ веков стала периодом своеобразного возрождения этой древнейшей на-учной концепции, которая актуализировалась прежде всего в области художественного творчества, в частности, в поэтике акмеиз-ма, ставшего синтезирующей эстетикой, которая объединила науку, искусство и жизнь.
Принцип «золотого сечения» («божественной пропорции»), основанный на числах Фибоначчи, без сомнения, существует объек-тивно и независимо от нашего сознания. Он, будучи онтологичным, с удивительной настойчивостью проявляет себя прежде всего вформах живой природы (в цветах, в бабочках, в ракушках и др.).
(По Н. Е. Мусиновой)

Самостоятельно подберите сочинительный союз, который должен стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запи-шите этот союз.



51.  
Тип 1 № 50638Прочитайте текст и выполните задание.
Я не согласен с тем, что писатель  — это профессия. Писатель  — это судьба. Это жизнь. Свой гонорар писатель может полу-чить только в результате огромного труда. У нас же писательство рассматривается как своего рода «кормушка»: выпускают книжки,локтями пробивают себе дорогу, забывая о том, что хлеб искусства  — чёрствый и тяжёлый хлеб.
Вот, например, случай из жизни Андрея Платонова, о котором мне рассказали. Платонов, как известно, не был избалован внима-нием издательств. Печатали его мало, трудно. Больше ругали. И вот в тридцатых годах, получив более чем скромный гонорар, Ан-дрей Платонов встретил в издательстве другого писателя, который в те года был «в чести». Его коллега, потрясая пачками денег, ко-торые едва помещались у него в пригоршнях, обратился к Платонову: «Во как нужно писать, Платонов! Во как нужно писать!» Чтож, Платонов, как мы знаем, ныне известен во всём мире, а имя литератора, который «учил» Платонова, вряд ли кто вспомнит.
Трудно жил Булгаков, трудно жила Ахматова, трудно жил Зощенко. Но трудности не сломили их волю к творчеству. Писатель,истинный писатель, не поступается своей совестью, даже терпя нужду.
Что человеку важно? Как прожить жизнь? Прежде всего  — не совершать никаких поступков, <...> роняли бы его достоинство.
(По Д. С. Лихачёву)

Самостоятельно подберите относительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в последнем предложениитекста. Запишите это местоимение.



52.  
Тип 1 № 50438Прочитайте текст и выполните задание.
После встречи в поезде с художником я приехал в Ленинград. Снова открылись передо мной торжественные ансамбли его пло-щадей и пропорциональных зданий.
Я подолгу всматривался в них, стараясь разгадать их архитектурную тайну. Она заключалась в том, что <...> здания производи-ли впечатление величия, на самом же деле они были невелики. Одна из самых замечательных построек  — здание Главного штаба,вытянутое плавной дугой против Зимнего дворца,  — по своей высоте не превышает четырёхэтажного дома. А между тем оно гораз-до величественнее любого современного высотного дома.
Разгадка была простая. Величественность зданий зависела от их соразмерности, гармонических пропорций и от небольшогочисла украшений: оконных наличников, барельефов.
Всматриваясь в эти здания, понимаешь, что хороший вкус  — это прежде всего чувство меры.
Я уверен, что эти же законы соразмерности частей, отсутствия всего лишнего, простоты, при которой видна и доставляет ис-тинное наслаждение каждая линия,  — всё это имеет некоторое отношение и к прозе.
Писатель, полюбивший совершенство классических архитектурных форм, не допустит в своей прозе тяжеловесной и неуклю-жей композиции. Он будет добиваться соразмерности частей и строгости словесного рисунка.
Композиция прозаической вещи должна быть доведена до такого состояния, чтобы нельзя было ничего выбросить и ничего при-бавить без того, чтобы не нарушились смысл повествования и закономерное течение событий.
(По К. Г. Паустовскому)

Самостоятельно подберите указательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором (2) предложениивторого абзаца текста. Запишите это местоимение.







53.  
Тип 1 № 50263Прочитайте текст и выполните задание.
Мне было лет восемь-девять, когда моя мать показывала нам, детям, аэростат из коллодиума. Он был крохотный, надувался во-дородом и занимал меня тогда как игрушка. Я таскал его по двору, по саду и по комнатам на ниточке. Лет четырнадцати я получилнекоторое теоретическое понятие об аэростате из физики Гано. Попробовал было надуть водородом мешок из папиросной бумаги,но опыт не удался. Кажется, я тогда сильно увлекался механическим летанием с помощью крыльев. Я также делал плохие токарныестанки, на которых всё-таки можно было точить, устраивал разные машины и, между прочим, коляску, которая должна была ходитьво все стороны с помощью ветра. Ветер я производил с помощью мехов.
Потом я уже начал строить коляску для собственных путешествий. Отказывался от завтраков, чтобы тратить деньги на гвозди ина разную дрянь. Но подвиг сей не увенчался успехом: отчасти не хватило терпения и материалов, отчасти надоело голодать, отча-сти же я стал смекать, что это вещь непрактичная и выеденного яйца не стоит.
Одновременно ходила по полу у меня и <…> модель: коляска, приводимая в движение паровой машиной турбинной системы.Воздухоплаванием, в особенности газовым, я занимался тогда мало. Лет пятнадцати-шестнадцати я познакомился с начальной мате-матикой и тогда мог более серьёзно заняться физикой. Более всего я увлёкся аэростатом и уже имел достаточно данных, чтобы ре-шить вопрос: каких размеров должен быть воздушный шар, чтобы подниматься на воздух с людьми, будучи сделан из металличе-ской оболочки определённой толщины. Мне было ясно, что толщина оболочки может возрастать беспредельно при увеличении раз-меров аэростата. С этих пор мысль о металлическом аэростате засела у меня в мозгу. Систематически я учился мало: я читал толькото, что могло помочь мне решить интересующие меня вопросы, которые я считал важными.
(По К. Э. Циолковскому)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце тек-ста. Запишите это местоимение.



54.  
Тип 1 № 49954Прочитайте текст и выполните задание.
Жизнь всё жизнь, понемногу движется, куда-то идёт всё вперёд и вперёд, как всё на свете, и на небе, и на земле... Только, кажет-ся, один Иван Иванович как будто не изменился. Он по-прежнему управляет домом, живёт лето и зиму постоянно в городе, совсеми говорит шутя и всё улыбается. Да, он как будто не изменился.
А почему же он отговорил от квартиры, вакантной после Брагина, каких-то длинноволосых молодых людей и стриженую ба-рышню и поспешил отдать её какому-то своему, по-видимому, приятелю, прозванному им «философом», с которым он ничего обще-го не имел?
Тот лет десять всё составляет какой-то лексикон восточных языков, да кроме того занимается астрономией, перечёл все авто-ритеты от Ньютона, Гершелей до какого-нибудь Фламмариона и всё хочет добиться, есть ли жители на Венере, Марсе и других пла-нетах, какие они, что делают и прочее?
Он тоже охотник рассуждать об отвлечённых предметах и говорит, всё говорит, когда к нему зайдёт Иван Иванович! А этот по-следний заходит туда каждый день, слушает философа молча и серьёзно, улыбаясь <…> его сестре, молодой вдове, на которой будтобы, как рассказывают злые языки в доме, он не прочь и жениться. Он и дачу нанял под городом близко, перевёз туда брата и сеструи, кончив свои занятия в доме, ездит туда ежедневно, обедает с ними и поздно вечером возвращается в город.
Почему же всё это? А будто не изменился! Нет, видно, изменился и он, и его жизнь идёт куда-то вперёд, как всё на белом свете...
(По И. А. Гончарову)

Самостоятельно подберите ограничительно-выделительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска в четвёртом (4)абзаце текста. Запишите эту частицу.



55.  
Тип 1 № 38814В соцсетях и за их пределами общение с помощью мемов давно стало привычным, ведь они лаконичны и не без доли иронииспособны передать всю палитру эмоций. Однако история мемов началась задолго до появления смартфонов и интернета. Во-пер-вых, у мема греческие корни: в языке Аристотеля мем означал «подобие». […], по мнению преданных своему делу мемологов, от-правной точкой в истории мема стала книга «Эгоистичный ген» английского ученого Ричарда Докинза. Тогда, во второй половинепрошлого века, мем сменил свою научную прописку и перекочевал из области зоологии, где обозначал способность объекта к копи-рованию самого себя, в социокультурный дискурс.
С точки зрения лингвистики мемы можно назвать фразеологизмами или речевыми клише. Они выступают для носителя языкаготовыми формулами, которыми он пользуется так же непринужденно, как копипастом.
Исторически в нас заложено стремление к ясному и краткому выражению мыслей: по своей природе мы крайне ленивы и пото-му стараемся свести усилия к минимуму. Но именно благодаря лени, которую мы предпочитаем называть бережливостью, появляют-ся короткие готовые модели и устойчивые сочетания. А мемы  — это лишь новая форма, продиктованная эрой интернета и инфор-мационных технологий.
Интернет-мемы  — зеркало современной жизни. Они отражают реалии, в которых мы существуем, и становятся свидетельства-ми исторических процессов, а это значит, что их вполне по праву можно назвать памятниками культуры наравне с берестяными гра-мотами и летописями. Меняется только формат. «Мемы уже стали определенным маркером культуры современности с ее клиповыммышлением, желанием получить информацию быстро и без особых усилий понять изображенное или написанное»,  — комментиру-ет искусствовед Сергей Винокуров.

Самостоятельно подберите вводное слово, которое должно стоять на месте пропуска в четвертом предложении текста. Запишитеэто слово.







56.  
Тип 1 № 48149Прочитайте текст и выполните задание.
С 1970-х годов психологи и психолингвисты исследуют феномен ошибок в понимании речи. Например, Томас Эриксон и МаркМэттсон показали, что на вопрос «Сколько зверей каждого вида взял с собой на ковчег Моисей?» люди обычно отвечают: «По парекаждого вида», не обращая внимания на то, что предпосылка вопроса некорректна: животных на ковчег собрал не Моисей, а Ной.
Работа 2003 года Фернанда Феррейра показала, что предложения типа «Собаку укусил человек» в 25 процентах случаев воспри-нимаются как «Собака укусила человека», <…>, люди могут игнорировать грамматические связи между словами и интерпретиро-вать предложения, опираясь на смысл слов и знания о типичных жизненных ситуациях. Такой тип обработки информации получилназвание «поверхностная обработка языка» (англ. good-enough language processing).
Психолингвисты из Центра языка и мозга НИУ ВШЭ выяснили, что при чтении пожилые люди чаще, чем молодые, предсказы-вают семантические связи между словами на основании не грамматики, а своих знаний о мире. Опора на смысл отдельных словвместо точного грамматического анализа позволяет быстрее обрабатывать информацию, однако может приводить к ошибкам пони-мания.

Самостоятельно подберите вводное слово (вводную конструкцию), которое(-ая) должно(-а) стоять на месте пропуска во втором(2) абзаце текста. Запишите это(-у) вводное слово (вводную конструкцию).



57.  
Тип 1 № 50643Прочитайте текст и выполните задание.
Существует Вселенная, существует человек, объясняющий мир, выражающий эти объяснения колебаниями звука, жестами <...>письменными знаками. В вечном движении мира действуют свои закономерности, отражающиеся в языке. Поэтому, исследуяструктуры языка, человек познаёт законы мира. Кроме количественных соотношений, изучаемых математикой, в природе существу-ют универсальные правила, относящиеся к динамической структуре изменений и превращений материи. Они невыразимы количе-ственными соотношениями математических формул. Это законы развития и взаимодействия, они демонстрируются в языках искус-ства: литературе, музыке, живописи.
Поиск строгих формальных средств для выражения и изучения законов развития и взаимодействия начался в давние времена.Об этом думали и Пифагор, потрясённый несоизмеримостью диагонали и сторон квадрата, и Платон, создавший теорию диалогиче-ского взаимодействия для поиска истинных суждений, и Эйнштейн, искавший законы взаимодействия гравитации и вещества.
Философы и математики, заметив одинаковые законы развития разнообразных объектов, предложили общее понятие  — «слож-ная система». Система  — это структурно организованный объект, в котором выделяются состояния, переходы, подструктуры и вза-имодействия частей. Системный подход позволяет анализировать многие сложные объекты с позиций единой общей методологии.
В 30-х годах нашего столетия логики изобрели математическую теорию алгоритмов. Алгоритм  — это сложная информационнаясистема вместе с заданными правилами функционирования. В каждый момент, зная текущее состояние системы, её правила, можнопредсказать множество её возможных последующих изменений.
(По А. Ю. Анисимову)

Самостоятельно подберите разделительный союз, который должен стоять на месте пропуска в первом (1) предложении текста.Запишите этот союз.



58.  
Тип 1 № 59666Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
В Россию пришёл Пушкинский праздник... Время неумолимо, но Александр Сергеевич, как и сама Россия, был, есть и будетнашей духовной сущностью на все времена. Думаю, что для поэта, живущего вне времени, не было привычного нам понятия про-шлого и будущего: прошлое жило в нём, в настоящем жил он сам, будущее прозревал его гений.
Пушкин для нас есть сама Россия, сама русская душа  — загадочная и непонятная. Он искал национальный характер, прозре-вая будущее. В его стихотворении «Странник» удивительным и непостижимым образом
угадывается характер Льва Николаевича Толстого, появление которого Пушкин предчувствовал. Случайность? Совпадение? Нет!Это гениальное прозрение.
Пушкин  — явление национальное мирового масштаба. Языки, судьбы и характеры народов подобны рекам, опоясывающимпланету. Пушкин мог войти в любую из этих рек, не рассыпаясь по дну мелкой галькой,
а растворившись в реке, <…> становился вселенским потоком. Он никогда не был за границей. Но в нём текла испанская кровь,когда он жил страстью Дон Жуана и мудростью Лепорелло. Вместе с Моцартом он слушал слепого скрипача в трактире в Вене.Страдал на пиру во время чумы, охватившей Европу.
Народ у поэта безмолвствует. Он безмолвствует, потому что отдал своё слово, свой язык и характер своему гению. ХранитьПушкина  — значит сохранять русский народ.
Пушкин  — сердце России. И пока бьётся это сердце, Россия жива и непобедима!
 
(По К.В. Скворцову)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце тек-ста. Запишите это местоимение.







59.  
Тип 1 № 38778Начало XX века обозначило собой наступление эры телевидения. […] поэтому нужна была телебашня. Первая башня была по-строена в 1922 году. В 50-е годы, когда в стране началось бурное развитие телевидения, эта башня уже не справлялась с передачейтелесигнала. И в 1967 году была возведена новая телебашня в Останкино.
Сегодня с Останкинской телебашни осуществляют вещание 20 радио и 20 телевизионных передатчиков. С башни сигнал прини-мают 8 спутников «Орбита», которые помогают донести новости для всех зрителей в стране. Телебашня является одним из самыхинтересных туристических объектов Москвы.
На Останкинской телебашне семь уровней. На разных уровнях высоты (147, 269, 350 м) находятся смотровые площадки. С пло-щадок можно увидеть всю Москву и даже ближайшее Подмосковье. Часть пола изготовлена из особо прочного стекла  — во времяэкскурсии возникает ощущение свободного «парения» в воздухе. Под смотровой площадкой на седьмом уровне расположен ресто-ранный комплекс «Седьмое небо». Столики в залах стоят на круговой платформе со стеклянными ограждениями. Платформа мед-ленно вращается, и посетители получают дополнительную возможность любоваться прекрасным видом столицы. Высота телебаш-ни  — 540 метров. В Европе и Азии Останкинская башня остается самой высокой. Она входит в Международную Федерацию высот-ных башен.

Самостоятельно подберите уточняющую частицу, которая должна стоять на месте пропуска во втором предложении текста. За-пишите эту частицу.



60.  
Тип 1 № 49126Прочитайте текст и выполните задание.
1.  Согласно п. 1 ст. 18 Закона РФ от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее Закон) потребитель имеетправо на расторжение договора купли-продажи в отношении технически сложного товара, в том числе в случае:
— обнаружения существенного недостатка товара (существенный недостаток товара (работы, услуги)  — неустранимый недо-статок или недостаток, который не может быть устранён без несоразмерных затрат времени);
— невозможности использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней<...> неоднократных работ по устранению его различных недостатков.
2.  В соответствии со ст. 18 Закона, п. 6 ст. 24 Закона я, как потребитель, помимо расторжения договора купли-продажи имеюправо требовать возмещения убытков, причинённых мне вследствие продажи товара ненадлежащего качества.
3.  Согласно п. 1 ст. 23 Закона за нарушение срока устранения недостатков товара продавец (изготовитель, уполномоченная ор-ганизация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортёр), допустивший такие нарушения, уплачивает потре-бителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента от стоимости товара.
Согласно п. 2 ст. 13 вышеуказанного Закона такая неустойка взыскивается сверх убытков в полной сумме.

Самостоятельно подберите предлог, который должен стоять на месте пропуска в первом (1) предложении текста. Запишите этотпредлог.



61.  
Тип 1 № 39738Помните монолог героини Татьяны Дорониной в кинофильме «Старшая сестра»: «Театр!… Вы любите театр? Я хочу спросить:вы любите театр, как люблю его я, то есть всеми силами души вашей, со всем энтузиазмом, со всем исступлением, к которому толь-ко способна пылкая молодость, жадная и страстная до впечатлений изящного?» Никогда не думала, что эти первые строки смогуттак впечатлить меня, тогда ещё восьмилетнего ребёнка, а страстный взгляд актрисы сможет так заворожить и напитать детскуюдушу, что спустя много лет я почувствую острую тягу признаться в любви. Кому? Чему?.. Балету.
Итак, любите ли вы балет так, как его люблю я? Пожалуй, следует признать, что балет является самым изящным видом искус-ства. Разве что огранка редких и прекрасных драгоценных камней и создание тончайшей работы ювелирных изделий может срав-ниться с аристократичностью и гармонией движений в балете. Достаточно посмотреть балет Джорджа Баланчина «Драгоценности»(George Balanchine, Jewels), чтобы это сравнение не показалось случайным или чрезмерным. Рекомендую смотреть эту постановку втеатре с ярусов, <...> именно сверху открывается наилучший вид на ювелирно выверенные узоры построений грациозных танцов-щиц. Музыкальное повествование при этом ведётся об изумрудах, рубинах и бриллиантах. Роскошь!

Самостоятельно подберите подчинительный союз, который должен стоять на месте пропуска в пятом предложении второго аб-заца. Запишите этот подчинительный союз.







62.  
Тип 1 № 54209Прочитайте текст и выполните задание.
Вслед за коротким, лёгким, как детское дыхание, дневным потеплением на обращённых к солнцу горных склонах погода вскоренеуловимо изменилась: заветрило с ледников, и уже закрадывались по ущельям всюду проникающие резкие ранние сумерки, несу-щие за собой холодную сизость предстоящей снежной ночи.
Снега было много вокруг. На <…> протяжении Прииссыккульского кряжа го́ры были завалены метельным свеем1, прокатив-шимся по этим местам пару дней тому назад, как полыхнувший вдруг по прихоти своевольной стихии пожар. Жутко, что тут разыг-ралось: в метельной кромешности исчезли горы, исчезло небо, исчез весь прежний видимый мир. Потом всё стихло, и вскоре погодапрояснилась. С тех пор, с умиротворением снежного шторма, скованные великими заносами го́ры стояли в цепенеющей и отстра-нившейся ото всего на свете стылой тишине.
И только всё настойчивей возрастающий и всё прибывающий гул крупнотоннажного вертолёта, пробирающегося в тот предве-черний час по каньону Узун-Чат к ледяному перевалу Ала-Монгю, задымлённому в ветреной выси кручёными облаками, всё нарас-тал, всё приближался, усиливаясь с каждой минутой, и, наконец, восторжествовал  — полностью завладел пространством и поплылвсеподавляющим, гремучим рокотом над недоступными ни для чего, кроме звука и света, хребтами, вершинами, высотными льда-ми. Умножаемый среди скал и распадков многократным эхом, грохот над головой надвигался с такой неотвратимой и грозной силой,что казалось: вот ещё немного  — и случится нечто страшное, как тогда  — при землетрясении…
(По Ч. Т. Айтматову)
 
 
 
____________________
1 Свей  — сухой снег в мороз, сдуваемый с земли (диал.).

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце тек-ста. Запишите это местоимение.



63.  
Тип 1 № 38844Экология души  — это качественный уровень личного духовного развития каждого человека. Это и состояние нашей с вамидуши, истосковавшейся по красоте. Так же, как могучий дуб вырастает из маленького зёрнышка, в человеке развивается чувстводобра, чуткости, милосердия из крохотного зародыша, заложенного в нас природой. Эти чувства должны быть правильно развиты,нуждаются в жёстком контроле. Ведь если поступки и помыслы будут чистыми, чистой будет и окружающая среда. А если будетгрязной душа  — будет грязной экология нашей планеты.
Думается, что сейчас будет более правильным сравнить уже самого человека с родителем, а природу с ребенком, который нуж-дается в защите и заботе. Природа нуждается в нашей помощи и взывает к ней, чтобы моря и океаны были чистыми, леса радовалиглаз своим зеленым нарядом, пески в пустыне оставались такими же золотыми, а небо всегда было голубым. Восстановление и со-хранение экологии Земли нужно начинать с восстановления и сохранения экологии человеческой души. Литература формируетразум человека, его волю и психику, его чувства и человеческий сильный характер, а именно  — формирует личность человека. […]этим она и ценна для нас, людей. От экологии души человека зависит жизнь всего Человечества на Земле. Берегите свои Души!
 
Гуревич Л. Е., Паршикова И. И. Экология души  — путь в будущее человечества [Текст] // Инновационные педагогические техноло-гии: материалы Междунар. науч. конф. (г. Казань, октябрь 2014 г.).  — Казань: Бук, 2014.  — С. 156-159.

Самостоятельно подберите уточняющую частицу, которая должна стоять на месте пропуска в тексте. Запишите эту частицу.



64.  
Тип 1 № 50290Прочитайте текст и выполните задание.
В книгу избранных сочинений А. М. Ремизова вошли произведения различных жанров и стилей. Стараясь расширить пред-ставления о творческой палитре писателя, мы включили в сборник ряд не переиздававшихся в наше время вещей. К ним относятсяапокриф «Ве́щица» (образец одной из «отречённых повестей», составляющих книгу «Лимонарь»), рассказы «Пожар» и «Занофа»,отражающие характерную для раннего Ремизова символико-экспрессивную манеру, рассказ «Жертва», представляющий жанр неого-тического, «страшного» рассказа. Сборник «Мартын Задека», также включённый в книгу, позволяет оценить стиль позднего Ремизо-ва и знакомит читателя с уникальным литературным жанром  — жанром снов.
<…> (кроме рассказа «Петушок») дореволюционные произведения публикуются по изданию: Ремизов А. Сочинения: [в 8 т.].СПб: Шиповник, 1910−1912 (далее: Сочинения  — с указанием соответствующего тома). Отказ от публикации этих текстов в позд-них редакциях (то есть от соблюдения принципа последней авторской воли) связан со стремлением составителей достичь опре-делённой стилевой цельности. Дело в том, что при переиздании своих произведений Ремизов каждый раз стремится включить их вединое целое новой книги или нового цикла, поэтому даже незначительная стилевая правка оказывается важной для текстов этогоавтора.
(По М. Козьменко и И. Кашириной)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в первом (1) предложениипоследнего абзаца текста. Запишите это местоимение.







65.  
Тип 1 № 50203Прочитайте текст и выполните задание.
В теории дирижирования главным средством управления традиционно принято считать движения рук  — жестикуляцию(Л. М. Андреева, М. М. Багриновский, Л. А. Безбородова, Ю. П. Борисов, Э. Кан, М. Ф. Колесса, Н. А. Малько, И. А. Мусин,К. А. Ольхов), более того, существует мнение, что дирижёрское руководство исполнением осуществляется исключительно с помо-щью «мануальной техники».
С этим взглядом трудно согласиться, тем более что у многих авторов можно найти отдельные высказывания, из содержания ко-торых становится ясно, что управление исполнением в действительности не ограничивается только мануальными средствами.
Так, Л. С. Сидельников считает, что для управления оркестром <…> движений рук необходимы выразительная мимика и связан-ные с музыкой движения корпуса. С. А. Казачков частями дирижёрского аппарата называет руки, лицо, корпус (голову, торс, ноги);А. П. Когадеев  — корпус, голову, руки, ноги, мимику, глаза, артикуляционный аппарат (в таком порядке у автора  — Н. С.);Л. М. Андреева и Л. А. Безбородова  — руки, голову (лицо, глаза), корпус (грудь, плечи), ноги. И. А. Мусин, мнение которого о руко-водстве исполнением как «исключительно мануальном» мы привели выше, тем не менее пишет, что «мануальная техника  — неединственное средство, с помощью которого дирижёр воплощает содержание музыкального произведения», что «для дирижёра да-леко не безразличны мимика, положение корпуса, головы и даже ног».
В теории невербальной коммуникации и невербальной семиотики совокупность средств, о которых идёт речь в данных выска-зываниях, определяется как «невербальное поведение»: «Жесты, мимика, позы, интонация  — это целостная подструктура невер-бального поведения, наделённого динамичностью, изменчивостью и в то же время константностью, многозначностью и одновремен-но ёмкой однозначностью».
(По Н. А. Соболевой)

Самостоятельно подберите предлог со значением включения/исключения, который должен стоять на месте пропуска в третьем(3) предложении текста. Запишите этот предлог.



66.  
Тип 1 № 51849Прочитайте текст и выполните задание.
Бромистый метил как фумигант для дезинсекции зерна и зерноперерабатывающих предприятий сегодня не используется. Дляих обеззараживания зарегистрированы <…> препараты фосфина. Однако их применение влечёт за собой ряд неудобств и отрица-тельных последствий. Это и наличие токсичных остатков в зерне и муке, и необходимость перемещать зерно для введения таблеток,генерирующих фосфин, и длительные сроки экспозиции и дегазации, и повышенная пожароопасность фосфина. Поэтому современ-ная наука ведёт поиск альтернатив фосфину.
В течение ряда лет ВНИИ зерна занимается изучением эффективности озона  — аллотропной формы кислорода. При саморас-паде он превращается в молекулярный и далее в обычный кислород, что делает его экологически чистым средством.
Мы провели оценку биологической эффективности озона в отношении главнейших вредителей зерна и продуктов его перера-ботки. Для этого взрослых насекомых и их личинок размещали в сетчатых садках в специальной камере, через которую продувалиозоновоздушную смесь с концентрацией озона 1 г/м3.
Полученные данные подтверждают уже имеющиеся сведения о возможности и целесообразности применения озона для уничто-жения вредителей хлебных запасов.
Помимо экологичности и высокой эффективности, применение озона отличается и технологическими преимуществами, однимиз которых является короткий срок экспозиции. Так, для традиционной фумигации мельницы фосфином приходится выводить её изэксплуатации на 4−5 дней. Если для дезинсекции мельницы использовать озон с концентрацией около 1 г/м3, то весь период обра-ботки не превысит одного дня.
(по М. А. Осману, Г. А. Закладному)

Самостоятельно подберите ограничительно-выделительную частицу, которая должна стоять на месте пропуска в первом (1) аб-заце текста. Запишите эту ограничительно-выделительную частицу.







67.  
Тип 1 № 50317Прочитайте текст и выполните задание.
Корреспондент. Вы  — русский поэт, пишущий сложные, философские стихи. Труднодоступные неподготовленному читателю. Ясейчас становлюсь на точку зрения массового читателя, которому и вообще не до стихов, а в эмиграции  — и подавно.
И. А. Бродский. Да, здесь больше пишущих, чем читающих.
Корреспондент. Так вот, в этой обстановке читательской инертности, с одной стороны, и ожесточённой борьбы за русскоязычногочитателя  — с другой, вы одерживаете одну блестящую победу за другой. Как вы сами это объясняете? Каков механизм вашего успе-ха?
И. А. Бродский. Никакого особенного механизма нет. Просто, если это действительно, так сказать, успех, то всё объясняется про-стым фактом, а <…> тем, что мои сочинения, статьи, стихи печатаются в англоязычной прессе довольно широко. И, видимо, не ка-жутся непонятными. Многое значит хороший перевод. Мой учитель, поэт Давид Самойлов, говорил, что хороший перевод сохраняетсемьдесят процентов подлинника. У меня хорошие переводчики, и я сам часто помогаю им. Конечно, в любом, даже самом совер-шенном переводе, вещь теряет.
Корреспондент. Есть вообще поэты, не поддающиеся переводу. Пушкин например.
И. А. Бродский. Последний из переводов «Евгения Онегина», перевод Джонстона,  — отличный.
Корреспондент. В рифму?
И. А. Бродский. Да ещё в какую! Его можно в местной средней школе преподавать.
Корреспондент. Критики считают, что вы взорвали традиционный, классический русский стих, лишив его основного атрибута  —строки как «единицы поэзии», и тем приблизили к прозе. Считаете ли вы это мнение правильным?
И. А. Бродский. Ничего я русский стих не лишал и ничего в нём не взрывал. У каждого человека своя дикция, и у меня, видимо, тожесвоя. Про приближение к прозе я ничего сказать не могу; единственно, к чему я более или менее всегда стремился, это к логично-сти  — хотя бы чисто внешней  — поэтической речи, к договариванию вещей до конца.

Самостоятельно подберите уточняющую частицу, которая должна стоять на месте пропуска в четвёртом (4) абзаце текста. Запи-шите эту частицу.



68.  
Тип 1 № 38832В том, что школа должна учить мыслить, как будто никто не сомневается. Но каждый ли сможет ответить прямо на прямо по-ставленный вопрос: а что это значит? Что значит «мыслить» и что […] «мышление»? Вопрос далеко не простой и в некотором смыс-ле каверзный, что и обнаруживается, стоит копнуть чуть поглубже.
Очень часто, и, пожалуй, гораздо чаще, чем кажется, мы путаем здесь две очень разные вещи. Особенно на практике. Развитиеспособности мыслить и процесс формального усвоения знаний, предусмотренных программами,  — два процесса, отнюдь не совпа-дающих автоматически, хотя и невозможных один без другого. «Многознание уму не научает», хотя и «много знать должны любите-ли мудрости». Слова, сказанные две с лишним тысячи лет назад Гераклитом Эфесским, не устарели и поныне. Уму  — или способ-ности (умению) мыслить  — «многознание» само по себе действительно не научает. А что же научает? И можно ли ему научить (на-учиться) вообще?
Пользоваться мозгом для мышления умеет … учить далеко не каждый профессионал-педагог. Представление о «врожденно-сти», о «природном» происхождении способности (или «неспособности») мыслить  — лишь занавес, скрывающий от умственно ле-нивого педагога те обстоятельства и условия, которые фактически пробуждают и формируют ум, способность самостоятельно мыс-лить. Таким представлением обычно оправдывают непонимание реальных условий формирования личности ребенка, ленивое неже-лание вникать в них и брать на себя нелегкий труд по их организации.
 
по Э. В. Ильенкову

Самостоятельно подберите указательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в третьем предложении текста.Запишите это местоимение.



69.  
Тип 1 № 50646Прочитайте текст и выполните задание.
На берегу Чуи мы увидели двух коров и несколько овец. Они щипали траву. Вокруг них ходила небольшая, с рыжими подпали-нами лайка. Пастуха не было видно.
—  И не ищите,  — сказал нам шофёр.  — Динка сама пасёт их.
—  Как так?  — удивились мы.
—  А вот так. Утром пригоняет их, а вечером ведёт домой.
Мы приехали к домику охотника, начало темнеть. У ворот послышалось мычание. Подошли коровы и овцы. Сзади Динка, ум-нейшая собака непонятной породы.
Инженер, который ехал с нами, восхитился и стал торговать у хозяйки собаку. Хозяйка долго не хотела продавать, но инженеруговорил её. Он был очень доволен.
—  Вот это собака,  — сказал он,  — трудяга. Не какая-нибудь болонка. Делает дело, оправдывает своё место на земле.
Он не мог нахвалиться Динкой, до поздней ночи рассуждал о смысле собачьей жизни.
Осенью мы заехали к инженеру. Он жил в дачном посёлке под Москвой. На калитке висела дощечка: «Осторожно: во дворе злаясобака». Мы открыли калитку и пошли к дому. Из будки выскочила чёрная, в рыжих подпалинах собака и залаяла на нас.
—  Динка, Динка,  — закричали мы.
Собака остановилась, внимательно посмотрела, вильнула хвостом и потащилась в будку.
Когда мы шли обратно, за заборами на разные голоса лаяли собаки. <...> было множество: овчарки, доги, дворняжки, и на каж-дой калитке висели жестянки о злых собаках.
(По Д. А. Гранину)

Самостоятельно подберите личное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в последнем предложении текста.Запишите это местоимение.







70.  
Тип 1 № 41245В советскую эпоху нормой стало строительство жилых домов одновременно с социальной инфраструктурой (школами, магази-нами, детскими садами и спортивными площадками)  — так возводили «микрорайоны». Советские идеологи постоянно выражалиэнтузиазм по поводу такого типа городской застройки. Микрорайоны должны были создавать особую жилую среду, которой, по мне-нию советских специалистов, внутренне присущ коллективизм. Их описывали как «соединяющие в себе и семейный, и обществен-ный характер».
Однако, как показали результаты опроса 1982 года, 60 процентов жителей московских многоквартирных домов вообще не обща-лись с соседями. Не соответствовала амбициозным государственным планам по созданию той самой «особой» жилой среды и уны-лая реальность неухоженных дворов и запущенных подъездов, в которых к тому же часто было очень темно (электрические лампоч-ки воровали постоянно; по слухам, на российских барахолках можно до сих пор дёшево приобрести перегоревшие лампочки, спросна которые объясняется исключительно тем, что их можно вкрутить <…> работающих в каком-нибудь общественном месте).
В то же время стоит отметить, что ни риторика государственной идеологии, ни зубоскальство критиков не затрагивали важней-шего, по мнению самих обитателей новых квартир: проводимая при Хрущёве и Брежневе политика массовой жилой застройкиуспешно удовлетворяла их самые острые потребности, обеспечивая отдельным жильём невероятную по меркам прошлых десятиле-тий долю граждан и тем самым делая их жизнь по-настоящему современной.

Самостоятельно подберите производный предлог, который должен стоять на месте пропуска в шестом (6) предложении текста.Запишите этот предлог.



71.  
Тип 1 № 58080Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Что такое калька? Как известно, так называется прозрачная бумага, которая используется для снятия копий с рисунков и черте-жей. Этим словом может обозначаться и сама копия, снятая с помощью прозрачной бумаги.
И в языке существуют копии иноязычных слов, также называемые кальками. По существу, калькирование является одним изспособов заимствования, но слова (или выражения), строго говоря, не заимствуются, как бы «копируются»  — создаются из искон-ных языковых элементов по образцу иноязычных слов (выражений). Словообразовательная калька  — это перевод морфем иноязыч-ного слова. Например, аббревиатура НЛО  — калька с английского слова UFO (сокр. от Unidentified Flying Object  — неопознанныйлетающий объект). Двуязычный  — калька с латинского слова bilinguis (от bis  — Дважды, вдвойне и lingua  — язык).
Кальки очень часто встречаются в топонимике. Так, название города Пятигорск представляет собой кальку с тюркского назва-ния находящейся рядом с городом горы Бештау (от беш  — пять и тау  — гора).
Немало ка́лек в своё время было предложено пуристами, боровшимися против проникновения иноязычной лексики в русскийязык. Однако среди калек, предложенных ими, оказалось большое количество столь неудачных, что они не прижились в языке.<...>, в XIX в. попытка А. С. Шишкова ввести в русский язык слово тихогром, копировавшее итальянское fortepiano (от forte  —громко и piano  — тихо), привела лишь к насмешкам над автором этой кальки. Не вошли в русский язык и такие предлагавшиеся вразное время кальки, как себятник (эгоист), любомудрие (философия), предзнание (прогноз).
 
(По материалам Интернета)

Самостоятельно подберите вводное слово, указывающее на связь мыслей, которое должно стоять на месте пропуска в послед-нем абзаце текста.
Запишите это вводное слово.



72.  
Тип 1 № 50671Прочитайте текст и выполните задание.
Севастополь лежал в красноватой дымке, позолотевшей от солнца.
Свежий морской день, созданный из лёгкого холода и лёгкой синевы, был прекрасным. Но ещё более прекрасным, любимым и не-заслуженно покидаемым показался мне Севастополь, когда над его бухтами, онемевшими от безветрия, раздался требовательныйгудок теплохода «Пестель». Он как бы разбил на сотни осколков застоявшуюся тишину. И осколки эти, звеня, полетели вдоль туман-но-синих прибрежий, чтобы упасть с последним жалобным звоном у мыса Айя, у Ласпи, у Фороса и Карадага  — у всех мысов и на-катанных пляжей ещё не пробуждённой, но всегда волшебной Тавриды.
В день отъезда Севастополь предстал передо мной величественным, простым, полным сознания своей доблести и красоты,предстал русским Акрополем  — одним из лучших городов на нашей земле.
Севастополь! Я был в нём в детстве, потом во время Первой мировой войны и вот сейчас, в пору голода и опустошения войныГражданской. Каждый раз он являлся передо мной совершенно новым, непохожим на прежний.
Я долго смотрел с кормы вслед Севастополю и загадывал, <...> увижу этот город ещё через недолгое время. В том, что увижуего, я был уверен. И действительно, я потом приезжал в него много раз, жил в нём и полюбил его как свою вторую родину.
(По К. Г. Паустовскому)

Самостоятельно подберите относительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в последнем абзаце текста.Запишите это местоимение.







73.  
Тип 1 № 56495Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Ещё летал дождь, а уже появилась с неуловимой внезапностью ангела радуга: сама себе томно дивясь, розово-зелёная, с лило-вой поволокой по внутреннему краю, она повисла за скошенным полем, над и перед далёким леском, одна доля которого, дрожа,просвечивала сквозь неё. Редкие стрелы дождя, утратившего и строй, и вес, и способность шуметь, невпопад, внезапно разомвспыхнули на солнце. В омытом небе, сияя всеми подробностями чудовищно-сложной лепки, из-за вороного облака выпрастыва-лось облако упоительной белизны.
Отец однажды, поднимаясь после грозы на холм, ненароком вошёл в основу радуги  — редчайший случай!  — и очутился вцветном воздухе, в играющем огне, будто в раю. Сделал ещё шаг  — и из рая вышел.
Радуга уже бледнела. Дождь совсем перестал, пеклó, овод с шёлковыми глазами сел на рукав. Громадная, плоская на лету бабоч-ка, иссиня-чёрная с белой перевязью, описав сверхъестественно-плавную дугу и опустившись на сырую землю, сложилась, темсамым исчезла. Такую иной раз приносит, зажав её <...> руками в картуз, сопящий крестьянский мальчишка. Такая взмывает из-подсеменящих копыт примерной докторской лошадки, когда доктор, держа на коленях почти ненужные вожжи, задумчиво едет тени-стой дорогой в больницу. А изредка четыре чёрно-белых крыла с кирпичной изнанкой находишь рассыпанными, как игральныекарты, на лесной тропе: остальным полакомилась неизвестная птица.
 
 
(По В. В. Набокову)

Самостоятельно подберите собирательное числительное, которое должно стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце текста.Запишите это числительное.



74.  
Тип 1 № 57066Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
1.  Подключите тостер к электросети.
2.  Поместите ломтик хлеба или выпечки в каждый из слотов тостера.
3.  Выберите степень поджаривания, установив регулятор в необходимое положение от «1» (лёгкая степень поджаривания)до «7» (сильная степень поджаривания). При первом поджаривании тостов мы рекомендуем использовать среднюю степень поджа-ривания «3», чтобы при последующем использовании тостера вам было проще скорректировать настройки, исходя из личных пред-почтений и типа хлеба.
4.  Для включения тостера нажмите вниз рычаг подъёмника тостов  — слоты автоматически зафиксируются в нижнем положе-нии, и начнётся цикл поджаривания.
5.  Когда цикл поджаривания завершится, тостер выключится  — при этом слоты автоматически поднимутся и зафиксируются вверхнем положении. Процесс выполнения цикла поджаривания можно завершить в любой момент, нажав кнопку отмены, при этомслоты поднимутся автоматически.
6.  Чтобы подогреть или поджарить выпечку (булочки, рогалики и т. п.) воспользуйтесь выдвижной решёткой для подогрева бу-лочек. Для этого отрегулируйте положение решётки при помощи рычага, затем положите сверху на решётку выпечку. Выберите сте-пень поджаривания при помощи регулятора, затем нажмите вниз рычаг подъёмника тостов.
7.  <...> использования отключите тостер от электросети.
Автоматическая программа поджаривания замороженных тостов позволяет поджаривать замороженный хлеб без предваритель-ного размораживания.
1.  Поместите ломтики хлеба или выпечки в каждый из слотов тостера.
2.  Выберите степень поджаривания, установив регулятор в необходимое положение от «1» (лёгкая степень поджаривания)до «7» (сильная степень поджаривания).
3.  Нажмите вниз рычаг подъёмника тостов.
4.  Нажмите кнопку программы поджаривания замороженных тостов, чтобы начать выполнение цикла приготовления.
 
(По материалам интернета)

Самостоятельно подберите предлог, который должен стоять на месте пропуска в седьмом (7) абзаце текста. Запишите этот пред-лог.







75.  
Тип 1 № 60234Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
День в парке встречает горожан шумом строительных машин. Сегодня здесь происходит настоящее чудо  — старейший парк го-рода переживает второе рождение.
Фундаментальная реконструкция началась всего месяц назад, но уже сейчас видны первые результаты. На месте старых, полу-разрушенных дорожек появляется современная тротуарная плитка, а унылые клумбы превращаются в яркие цветочные композиции.
Бригада ландшафтных дизайнеров создаёт уникальный проект озеленения, который сделает парк настоящим оазисом спокой-ствия. По словам главного архитектора проекта Александра Петровича Иванова, главная задача  — сохранить исторический обликпарка, добавив современные элементы благоустройства.
Особое внимание уделяется созданию зон отдыха для разных возрастных групп. Для детей оборудуют современную игровуюплощадку с безопасным покрытием, а для пожилых людей обустроят уютные скамейки в тени деревьев.
Местные жители с нетерпением ждут завершения работ. Анна Сергеевна, жительница соседнего дома, поделилась своими впе-чатлениями: «Я хорошо помню этот парк с детства. И очень рада, что после долгих лет его наконец-то приводят в порядок. Надеюсь,он станет любимым местом отдыха для всех горожан».
Завершение работ запланировано на конец осени, и уже сейчас можно представить, <...> жители увидят этот объект после ре-конструкции. Горожан ждёт обновлённый парк с современной инфраструктурой, где каждый найдёт занятие по душе. И, возможно,именно здесь начнётся новая история нашего города.

Самостоятельно подберите относительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в последнем абзаце текста.Запишите это местоимение.



76.  
Тип 1 № 38859Россия  — огромная страна со своей уникальной историей и культурой. Сотни и тысячи величественных православных храмови монастырей, старинных особняков и простых деревенских домиков, украшенных причудливой резьбой, разбросаны по необъятнойрусской земле. У каждого российского города и села своя история, свой архитектурный облик, свои достопримечательности, выдаю-щиеся люди, которые его прославили. Славу земли русской создавали Москва и Великий Новгород, Ярославль и Владимир, Муроми Кострома, Тула и Ростов.
Хлебосольство  — древняя русская традиция. Хлебом-солью встречали на Руси гостей, дорогих, желанных. О широте русскойдуши сложено немало легенд и преданий. Но издревле знали: пришедший в Россию с мечом от […] и погибнет. Русь всегда слави-лась храбростью и отвагой своих людей. В честь победы русского оружия и воздвигались многие памятники.
Русское зодчество внесло огромный вклад в великое наследие России. Практически в каждом городе есть места, которые остав-ляют след в сознании человека, обогащая его духовно и эстетически. Немногие города мира могут похвастаться уникальными посвоей природе архитектурными сооружениями. А в русских городах их огромное количество. Храмы, соборы, монастыри  — каж-дый со своей историей, своей неповторимой красотой. Чего стоит «Золотое Кольцо России», объединяющее города с уникальнымиобъектами национальной культуры, со следами почти любой исторической эпохи становления современной России.
Слава большой страны создаётся каждодневным трудом, историей и культурой малых русских городов, а значит, нашим с вамитрудом и славными делами. Давайте помнить это, сохраняя и преумножая великое наследие!

Самостоятельно подберите личное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в восьмом предложении текста. За-пишите это местоимение.



77.  
Тип 1 № 39809Экология  — это наука о взаимодействии живых организмов и их сообществ между собой и со средой, в которой они обитают.Эти взаимоотношения изучают самые разные науки: биология и химия, астрономия и космология, математика и философия. <…>они вносят свой вклад в экологию, которая сегодня разделилась на ряд самостоятельных дисциплин: общую экологию, агроэколо-гию, гидроэкологию, экологию человека и т. д.
Активно формируется в наши дни экология культуры, или духовная экология. Конечно, между экологией природы и экологиейкультуры не может быть непроходимой пропасти, вместе с тем между ними есть большое различие. Утраты в природе до известныхпределов восстановимы. Иное дело  — ценности культурные и нравственные. Они или восстанавливаются с большим трудом, иливовсе исчезают, как, скажем, разрушенные памятники, сгоревшие книги, рукописи…
Если культура  — это совокупность достижений общества в области науки, просвещения, искусства, то закрепляются эти дости-жения, как правило, в языке, в Слове. Возникнув на определённом историческом этапе, литературный язык сам по себе служит сви-детельством уровня духовного развития народа, общества. Как всякое живое на Земле не может мириться со своей смертью, так иживая нация не может смириться с деградацией своего языка. Ведь язык  — это и основа национальной памяти, и ключ к понима-нию духовного мира, своего и чужого.
 
(По Л. И. Скворцову)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в третьем предложениитекста. Запишите это местоимение.







78.  
Тип 1 № 54086Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
 
Олег. Можно?
Юлия Михайловна. А-а… Олег… Входите. Садитесь. Я сейчас…
Олег. Какая у вас библиотека хорошая…
Юлия Михайловна. А вы не были у меня разве? Так себе. Ничего. Ой, устала печатать.
Олег. Много работы?
Юлия Михайловна. Я книгу сейчас заканчиваю. Первую… Волнуюсь ужасно.
Олег. А что за книга?
Юлия Михайловна. «Рассказы из истории». Вы что маячите, Олег? Садитесь.
Олег. У вас дела… Я вас задерживаю…
Юлия Михайловна. Нет, нет, Олег. Если только вы спешите… Я как пришла  — три часа печатала. Отдохнуть надо… Садитесь поси-дите. Потреплемся. Хотите печенья? Берите, не стесняйтесь.
Олег. Мне неловко как-то… Вдруг я вас задерживаю… Я ведь только за книгой…
Юлия Михайловна. Вот ваша книга. А через пять минут я вас и <…> выгоню. У меня работы  — непочатый край.
Олег. Мне у вас нравится… Столько книг… Бумаги… Машинка пишущая… Необычно…
Юлия Михайловна. Вы хотите сказать  — для женщины необычно. А я, знаете ли, Олег, лет до тридцати дурака валяла. А вот сейчасопомнилась  — хочется упущенное наверстать. У вас завтра последний экзамен?
Олег. Да.
Юлия Михайловна. И куда вы?
Олег. На физфак буду поступать. Ну и шахматы…
Юлия Михайловна. Ой, господи, Олег! Вам хорошо. Вы знаете, что делать будете. А я в ваши годы дура дурой была… Столько вре-мени потеряла… Жуть!
(По А. Н. Казанцеву)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в двенадцатом (12) абзацетекста. Запишите это местоимение.



79.  
Тип 1 № 38805В попытке классификации молний Араго был […] не первым. Древние римляне, например, делили молнии «по предназначе-нию».
Так, у них были молнии национальные, семейные, индивидуальные.
Кроме того, молнии могли быть предупреждающие, подтверждающие чью-то власть, увещевательные, угрожающие...
Считается, что древние довольно правильно оценивали свойства молнии, в частности, стремление ее двигаться по металлам.«Особую любовь» молнии к металлам заметил в своей «Метрологии» еще Аристотель: «Случалось, что медь щита расплавлялась, адерево, его покрывающее, оставалось невредимым».
Наставник императора Нерона философ Сенека писал: «Серебро расплавляется, а кошелек, в котором оно заключалось, остает-ся невредимым». Плиний тоже когда-то заметил, что «золото, медь, серебро, заключенные в мешке, могут быть расплавлены мол-нией, а мешок не сгорит и даже восковая печать не размягчится».
Издавна известны случаи, когда молнией был причинен значительный материальный ущерб.
В декабре 1773 года разрушено в Бретани 24 колокольни.
8 августа 1769 года молния поразила Сен-Назерскую башню в городе Беосчия (Италия), где хранились все пороховые запасыВенецианской республики  — 1030 тонн. Взрыв был ужасен  — башня целиком оказалась в воздухе, раздробленная на тысячи об-ломков, которые каменным дождем упали на город. Приблизительно шестая часть зданий города была полностью разрушена,остальные были в угрожающем состоянии. Погибло более трех тысяч человек.
Все эти случаи, разумеется, вызваны отсутствием громоотвода. Сейчас такого практически не бывает.
 
Из книги В. П. Карцева «Приключения великих уравнений»

Самостоятельно подберите наречие со значением усиления отрицания, которое должно стоять на месте пропуска в первом пред-ложении текста. Запишите это наречие.







80.  
Тип 1 № 58355Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Иногда чрезвычайно важно осветить по-новому какое-нибудь знакомое и, по-видимому, хорошо изученное явление его об-новлённой проблематизацией, открытием в нём новых сторон с помощью ряда определённо направленных вопросов. Особенно <…>важно в тех областях, где исследование переобременено массой щепетильных и детальных, но лишённых всякого направления опи-саний и классификаций. При такой обновлённой проблематизации может оказаться, что какое-нибудь явление, представлявшеесячастным и второстепенным, имеет принципиальное значение для науки. Удачно поставленной проблемой можно вскрыть заложен-ные в таком явлении методические возможности.
Таким в высшей степени продуктивным «узловым» явлением представляется так называемая чужая речь, то есть синтаксиче-ские шаблоны «прямая речь», «косвенная речь», «несобственно-прямая речь», модификация этих шаблонов и вариации этих моди-фикаций, которые мы встречаем в языке для передачи чужих высказываний и для включения этих высказываний именно как чужихв связный монологический контекст.
Исключительный методологический интерес, присущий этим явлениям, до сих пор совершенно не оценён. В этом на поверх-ностный взгляд второстепенном вопросе синтаксиса учёные не сумели увидеть проблемы огромной общелингвистической и прин-ципиальной важности.
И именно при социологическом подходе к изучению языка вскрывается вся методологическая значительность, вся показатель-ность этого явления.
 
(По В. Н. Волошинову)

Самостоятельно подберите указательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в первом (1) абзаце текста. За-пишите это местоимение.



81.  
Тип 1 № 38790…Как обеспечить, [...] в вузе читали курс лучшие профессора, лучшие преподаватели, лучшие ученые? Казалось бы, можнобыло бы использовать современную технику, скажем, сделать кинофильм, в котором лектор, самый крупный ученый в данной обла-сти (или даже группа ученых), будет рассказывать студентам физику, или химию, или математику. Конечно, это привлечет лучшихпрофессоров к преподаванию студентам. Но посмотрим, что из этого получится на самом деле…
Дело в том, что совершенно забывают о другой функции высшего учебного заведения  — учить не только студентов, но учитьи самих профессоров и преподавателей. Хороший ученый, когда преподает, всегда учится сам. Во-первых, он проверяет свои знания,потому что, только ясно объяснив другому человеку, можешь быть уверен, что сам понимаешь вопрос. Во-вторых, когда ищешьформу ясного описания того или иного вопроса, часто приходят новые идеи. В-третьих, те, часто нелепые, вопросы, которые задаютстуденты после лекций, исключительно стимулируют мысль и заставляют с совершенно новой точки зрения взглянуть на то явле-ние, к которому подходим всегда стандартно, и это тоже помогает творчески мыслить. …Когда студент беседует с преподавателем,преподаватель очень много узнает от студента. Вот почему молодым ученым необходимо заниматься преподавательской деятельно-стью.
Хороший вуз  — это вуз, дающий возможность развиваться талантам преподавателей так же широко, как и талантам их учени-ков.
 
Из речи П. Л. Капицы «Профессор и студент» из выступления на вечере выпускников Московского физико-технического институ-та в 1964 г.

Самостоятельно подберите союз, который должен стоять на месте пропуска в первом предложении текста. Запишите этот союз.



82.  
Тип 1 № 38835Радуга возникает из-за того, что солнечный свет испытывает преломление в капельках воды, дождя или тумана, парящих в ат-мосфере. Эти капельки по-разному отклоняют свет разных цветов, в результате чего белый свет разлагается в спектр. Данное явле-ние вызвано дисперсией. Наблюдателю кажется, что из пространства по концентрическим кругам (дугам) исходит разноцветное све-чение (при этом источник яркого света всегда должен находиться за спиной наблюдателя). Радуга представляет собой каустику, воз-никающую при преломлении и отражении (внутри капли) плоскопараллельного пучка света на сферической капле. Чаще всего на-блюдается первичная радуга, при которой свет претерпевает одно внутреннее отражение. В первичной радуге красный цвет находит-ся снаружи дуги, её угловой радиус составляет 40-42°.
Иногда можно увидеть ещё одну, менее яркую радугу вокруг первой. Это вторичная радуга, в которой свет отражается в капледва раза. Во вторичной радуге «перевёрнутый» порядок цветов  — снаружи находится фиолетовый, а внутри красный. Угловой ра-диус вторичной радуги 50-53°.
Небо между двумя радугами обычно имеет заметно более тёмный оттенок. Также возможно наблюдение радуги и более высо-ких порядков, но уже, преимущественно, в лабораторных условиях.
В яркую лунную ночь можно наблюдать и радугу от Луны. Поскольку человеческое зрение устроено […], что при слабом освещениинаиболее чувствительные рецепторы глаза  — «палочки»  — не воспринимают цвета, лунная радуга выглядит белесой; чем ярчесвет, тем «цветнее» радуга (в её восприятие включаются цветовые рецепторы  — «колбочки»).

Самостоятельно подберите местоименное наречие, которое должно стоять на месте пропуска в последнем предложении текста.Запишите это наречие.







83.  
Тип 1 № 38811Русский язык для иностранных учащихся  — одна из лингвистических дисциплин, которая в равной мере предполагает какобучение языку, внедрение в сознание учащегося представления о языке как системе, так и усвоение этической стороны употребле-ния в речи языковых средств. В задачи преподавателя, наряду с отработкой грамматической правильности речи, входит показ умест-ности и этичности использования тех или […] речевых средств, специфики их стилистического функционирования. В связи с этим,учитывая особенности менталитета обучаемых и менталитета русской нации, проповедуя терпимость и доброжелательность в обще-нии, на продвинутом этапе обучения иностранцев следует уделять особое внимание культуре речи как синкретической дисциплине,отражающей лингвистическую, этическую, психологическую, эстетическую стороны общения.
Сфера общения иностранца не ограничивается только профессиональными интересами. В условиях многообразия речевых кон-тактов достижение коммуникативной цели в конкретной ситуации осуществляется благодаря сознательному (а иногда и бессозна-тельному) выбору речевых средств, оптимизирующих, с точки зрения говорящего, общение с носителями языка. Иностранец, неочень уверенно ощущающий себя в чужой языковой среде, выбирает краткие языковые формулы, которые позволили бы ему решитькоммуникативную задачу: установить контакт, позитивно настроить на дальнейшее общение, выразить мысль. При этом иногда со-беседникам иностранца приходится сталкиваться с нарушением уместности и этикетных норм в его речи.
Речевые конструкции воспринимаются иностранцами как этически нейтральные, в то время как в русском языке они характеризуют-ся особенностями стилистического функционирования. Вот почему обучение иностранцев культуре речи должно быть таким же обя-зательным, как обучение русскому языку как системе.

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором предложениитекста. Запишите это местоимение.



84.  
Тип 1 № 52517Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Гравитация считается синонимом притяжения. Но в последние годы обнаружен удивительный теоретический феномен: по Нью-тону, столкновение и слияние двух чёрных дыр разной массы должно приводить к образованию итоговой дыры, покоящейся в цен-тре масс. Расчёты по теории Эйнштейна дали <...> результат: финальная дыра получает толчок в сторону меньшей из дыр и улетаетиз центра масс. Если масса крупной дыры в пять раз больше, чем у маленькой дыры, то скорость такой «отдачи» для невращающих-ся дыр достигает 175 км/с.
Что вызвало эту отдачу? Воронка гравитационного потенциала вокруг массивной дыры и небольшая яма вокруг лёгкой дырысливаются в несимметричную воронку, которая не успевает выровнять свои склоны из-за конечной скорости распространения грави-тационного поля. Эта асимметрия суммарного потенциала и сообщает чёрной дыре значительный импульс. Можно считать, чтоитоговая дыра оказалась не в минимуме, а на склоне воронки потенциала, по которому она и покатилась в сторону дна, ускоряясь ис-кривлённым пространством-временем,  — ведь в рассматриваемой системе нет никаких других сил. Этот эффект отдачи не имеетаналогов в гравитации Ньютона, где потенциал перестраивается мгновенно. Отдачей сливающихся дыр объясняют вылет чёрныхдыр из галактик, но значимость этого эффекта гораздо глубже.
(По материалам журнала «Наука и жизнь»)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в первом (1) абзаце текста.Запишите это местоимение.



85.  
Тип 1 № 53322Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Идею наряжать рождественское дерево (нем. Weihnachtsbaum) привезли в Петербург со своей родины немцы. По некоторымсведениям, принцесса Шарлотта Прусская, ставшая супругой Николая I Александрой Фёдоровной, вскоре после приезда в Россию в1817 году стала устраивать ёлки для детей, но это были домашние камерные праздники. Первое упоминание в печати о немецкомобычае поздравления детей встречается накануне наступления 1840 года в газете «Северная пчела», которую издавал Фаддей Булга-рин. «Рождественское дерево» в России вскоре стали называть просто ёлкой.
Важную роль в популяризации ёлок сыграло педагогическое руководство «Ёлка. Подарок на Рождество», вышедшее в 1845году. В. Г. Белинский назвал его «решительно первой хорошей книгой в этом роде». Автор пособия Анна Дараган посвятила его ав-густейшим детям: «В праздник Рождества Христова на ёлку вешают конфеты, груши, яблоки, золочёные орехи, пряники и дарят всёэто добрым детям. Кругом ёлки будут гореть свечки голубые, красные, зелёные и белые. Под ёлкой на большом столе, накрытомбелой скатертью, будут лежать разные игрушки: солдаты, барабан, лошадки для мальчиков; а для девочек коробка с кухонной посу-дой, рабочий ящик и кукла с настоящими волосами. Прилежным детям, которые любят читать, подарят книгу с разными картинами.Смотрите, дети! Старайтесь заслужить такую прекрасную ёлку».
Первая ёлка для публики в Санкт-Петербурге была установлена на Рождество 1852 года. Дворяне, купцы и промышленникистали регулярно устраивать новогодние праздники для детей. С тех пор пути ели и ёлки в русском языке разошлись: ель осталась на-званием дерева, а у ёлки появилось по меньшей мере два новых значения: предметное («наряженное к празднику дерево с огнями иигрушками») и событийное («детский праздник с подарками»). Прилагательные, образованные от ели и ёлки, разошлись ещё дальше:про растение, его запах, иголки, древесину можно сказать только еловый (ёлочные ветки, лапник и хвоя встречаются крайне редко),а про <…>, что относится к празднику,  — только ёлочный.
(По материалам портала «Грамота.ру»)

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце тек-ста. Запишите это местоимение.







86.  
Тип 1 № 46283Прочитайте текст и выполните задание.
Основная задача пожарных  — эффективно действовать в чрезвычайной ситуации при возгорании в различных местах с цельюспасения человеческой жизни и ликвидации пожара.
В России работа пожарного издавна пользовалась уважением в народе. Не случайно многие лица высшего света считали своимдолгом оказывать помощь пожарной охране. Широко известно высказывание писателя В. А. Гиляровского: «Каждый пожарный  —герой, каждую минуту  — на войне, каждую минуту рискует головой».
Когда-то пожары тушили всем миром: для этого жители обязаны были сбегаться немедленно к месту пожара с топорами,вёдрами, крючьями и «всяческими запасами, которые от пожара пристойны». Однако стихийная борьба с огнём по мере оформлениягосударственности требовала упорядоченности, и уже в царствование Петра I был издан указ о привлечении к тушению пожароввойск, а затем появились воинские пожарные команды под руководством офицеров.
В России первая профессиональная пожарная охрана была организована в Петербурге 24 июля 1803 г. Она состояла «из солдат,неспособных к фронтовой службе». В последующие годы такие солдатские команды появились и в <…> городах. Пожарные частидолжны были иметь здания с нужными постройками для размещения инструментов, обоза, людей и лошадей. Поскольку солдаты,постоянно занимающиеся пожарным делом, служили 20 лет, не имея права никуда уйти, естественно, они стали приобретать специ-альные знания и опыт в этом деле. Так, собственно говоря, стала формироваться особая профессия пожарного  — профессия в науч-ном понимании этого слова, которая определяется как род трудовой деятельности (занятий) человека, владеющего комплексом спе-циальных теоретических знаний и практических навыков, приобретённых в результате специальной подготовки, опыта работы.

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в четвёртом (4) абзаце тек-ста. Запишите это местоимение.



87.  
Тип 1 № 38829Был белый утренний час; в огромном лесу стоял тонкий пар, полный странных видений. Неизвестный охотник, только что по-кинувший свой костер, двигался […] реки; сквозь деревья сиял просвет ее воздушных пустот, но прилежный охотник не подходил кним, рассматривая свежий след медведя, направляющийся к горам.
Внезапный звук пронесся среди деревьев с неожиданностью тревожной погони; это запел кларнет. Музыкант, выйдя на палубу,сыграл отрывок мелодии, полной печального, протяжного повторения. Звук дрожал, как голос, скрывающий горе; усилился, улыб-нулся грустным переливом и оборвался. Далекое эхо смутно напевало ту же мелодию.
Охотник, отметив след сломанной веткой, пробрался к воде. Туман еще не рассеялся; в нем гасли очертания огромного корабля,медленно повертывающегося к устью реки. Его свернутые паруса ожили, свисая фестонами, расправляясь и покрывая мачты бес-сильными щитами огромных складок; слышались голоса и шаги. Береговой ветер, пробуя дуть, лениво теребил паруса; наконец,тепло солнца произвело нужный эффект; воздушный напор усилился, рассеял туман и вылился по реям в легкие алые формы, пол-ные роз. Розовые тени скользили по белизне мачт и снастей, все было белым, кроме раскинутых, плавно двинутых парусов цветаглубокой радости.
 
(А. Грин)

Самостоятельно подберите производный предлог, который должен стоять на месте пропуска во втором предложении текста. За-пишите этот предлог.



88.  
Тип 1 № 50650Прочитайте текст и выполните задание.
В какой-то момент здесь, в Америке, я услышала о русском «докторе Лизе»  — и вдруг поняла, что это же она, наша Лиза Глин-ка. Тогда Лиза занималась обустройством первых хосписов в России и на Украине. Кто-то из журналистов в интервью назвал её«доктор Лиза»,  — памятуя о другом русском докторе  — о Фёдоре Гаазе, устроителе первых в России домов призрения для оттор-женных, больных и обречённых. Лиза возразила: «Доктор Гааз  — святой, а я обыкновенная женщина». Кажется, журналист, придя ввосторг от этой фразы, не понял, что это  — не скромность, которая «украшает великих», а правда, Лизина правда. Да, она обыкно-венная женщина, которая по-человечески относится к смерти.
Из этого человеческого отношения к жизни и смерти и возникает, кажется, сила простой обычной женщины Лизы Глинки. Ели-заветы Петровны. В 1999 году она, американский врач-реаниматолог, основала первый хоспис при онкологической больнице г.Киева. А позднее, в 2007 году, в Москве создала благотворительный фонд «Справедливая помощь», который оказывает поддержку иврачебную помощь малообеспеченным и бездомным. Название «Справедливая помощь» очень «Лизино». И это действительно спра-ведливо. Чувство справедливости и определяет главное содержание работы Лизы. Потому в нашем расчётливом, жёстком мире«доктор Лиза» всегда будет выглядеть «не от мира сего», и легче назвать её святой, <...> её деяния  — норма именно для человека.
(По М. М. Адамович)

Самостоятельно подберите подчинительный уступительный союз, который должен стоять на месте пропуска в последнем пред-ложении текста. Запишите этот союз.







89.  
Тип 1 № 42204Прочитайте текст и выполните задание.
Больше всего в людях раздражает отсутствие простоты.
В этих людях, считавших себя близкими к литературе, поражало обилие предрассудков, высокомерие, отсутствие любопытствако всему, не относившемуся к их профессиональным интересам.
О таких превосходных вещах, как дождь или собирание грибов, с ними можно говорить не всерьёз. Всё это для них темы тре-тьего сорта, вызывающие лишь недоумевающий взгляд. Первостепенными считаются разговоры о шумных, но совершенно неинте-ресных театральных премьерах.
Бесполезная, никому не интересная жизнь. Невесёлая судьба человека, который ни разу не испытал незабываемую теплотуземли на босых ногах, не промокал насквозь под дождём в чаще орешника. А если и испытал всё это, то недооценил, недопонялэтой недюжинной силы простоты и страдал, как от протекающего потолка или тесной обуви. Таким людям неуютно в природе. Уних нет непоколебимой веры в счастье, чудо, сказку. Они проходят с открытыми, но совершенно невидящими глазами мимо никогдане виданного чуда. Глубинная прелесть жизни не измерена и не понята ими.
Большинство из них живут <...> чужого ума, таланта, чужих ошибок и успехов, но считают, что без них, без их неустанного вме-шательства не существовало бы ни настоящей литературы, ни поэзии, ни театра.
Им не под силу понять, что лучше внести в жизнь крупинку своего, собственного, как бы ни была она мала, чем суетиться учужих верстаков, не сделав ничего важного в жизни.
(По К. Г. Паустовскому)

Самостоятельно подберите производный предлог, который должен стоять на месте пропуска в пятом (5) абзаце текста. Запишитеэтот предлог.



90.  
Тип 1 № 57099Прочитайте текст и выполните задание.
Корреспондент. Нет у вас ощущения, что сейчас мало читают серьёзную литературу, всё больше бульварное чтиво?
Б. Н. Стругацкий. Есть такое ощущение, но я совсем не уверен, что оно правильное. Я думаю, оно результат того, что мы видим наприлавках. А там на девяносто девять процентов – чтиво. И нам кажется, что люди только это читают.
Корреспондент. Почему литература так легко превращается в чтиво? Расхожие образы, ситуации, сюжеты?
Б. Н. Стругацкий. По нескольким причинам. Первая  — графоманство. Человек до такой степени хочет писать, всё равно как. А<...>  — когда талантливый человек, литератор гонит листаж1. Невозможно писать высококачественные тексты, если их количествопревосходит N страниц в день. Я не знаю, чему равно N, но оно не слишком велико. Недаром сейчас появился термин «писатель⁠-⁠ки-лобайтник». Порождение ситуации, когда платят за авторский лист, не слишком хорошо, чтобы прожить только на писательскиеденьги, нужно писать 30 листов в год. Это очень много. И тут большинство становится «килобайтниками». Они перестают контро-лировать качество текста. Фантастика становится фантастичной, что я ненавижу. Чем
фантастичнее фантастика, тем хуже. Проще всего выдумывать чудовищ и бои между ними. Куда проще, чем день думать над однойфразой, но зато эту фразу сделать так, чтобы она тебя полностью удовлетворяла. Чтиво  — результат чрезмерной торопливости.
Корреспондент. Быстро хорошо не бывает?
Б. Н. Стругацкий. В литературе  — да.
Корреспондент. А вы удовольствие от процесса письма получаете?
Б. Н. Стругацкий. Нет.
Корреспондент. Как с этим справляетесь?
Б. Н. Стругацкий. Нечеловеческим усилием воли. Сижу смотрю на клавиатуру, на экран. Начинаю отматывать наверх, проверять,что было написано раньше. Перечитываю, исправляю два слова. Возвращаюсь к моменту, на котором остановился... В конце концовчто-то появляется.
(Из интервью с писателем-фантастом Борисом Натановичем Стругацким)
1Листаж  — объём в листах.

Самостоятельно подберите порядковое числительное, которое должно стоять на месте пропуска в четвёртом (4) абзаце текста.Запишите это числительное.







91.  
Тип 1 № 44681Прочитайте текст и выполните задание.
 
Должен вам сразу сказать, что Лермонтов  — тема во многих отношениях трудная, если не гарантированно провальная, потомучто к нему, в отличие от большинства русских классиков, невозможно относиться объективно. У каждого он свой, каждый думает,что понимает его лучше остальных. Пожалуй, только в случае Окуджавы сталкивался я с таким непримиримым, собственническим,глубоко личным отношением.
И это очень хорошо, что к нему до сих пор относятся как к живому. Может быть, это так потому, что и «Герой нашего време-ни»  — самая живая, наверное, книга русской прозы.
«Герой», безусловно, самая читаемая книга из всего школьного набора. Трудно объяснить природу того наслаждения, с которыммы его читаем. Но, подозреваю, она немного в том, что перед нами человек очень молодой, чьи заблуждения, чьё самолюбование,чьё самомнение, чьи великие надежды так трогательны, что мы смотрим на них с лёгкой смесью высокомерия и брезгливости, каксмотрим на собственную юность. Нам доставляет наслаждение думать, что мы уже преодолели этот этап, не ждём от жизни <…> ине считаем себя пупами земли, да и к женщинам относимся несколько более терпимо.
Может быть, поэтому чтение Лермонтова  — из тех интимных наслаждений, что и рассматривание собственных подростковыхфотографий, которые мы очень любим наедине с собой и к которым очень неохотно допускаем окружающих. А если допускаем, тоони испытывают, как правило, неловкость. Поэтому всё, что я буду говорить, чрезвычайно субъективно и почти наверняка рассчита-но на несогласие, но, может быть, именно это и интересно.

Самостоятельно подберите отрицательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце текста.Запишите это местоимение.



92.  
Тип 1 № 59494Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Многие виды птиц помнят и периодически воспроизводят десятки и даже сотни типов песен. Правда, в большинстве случаевразные типы песен имеют одинаковое назначение или, как говорят специалисты, функционально не различаются. Считается, чтоизменчивость пения может играть определенную роль в коммуникации, то есть в общении между птицами. Ведь пение бывает по-разному организовано. В зависимости от этой организации смысл вокала может меняться.
Есть птицы, у которых известны только два режима пения. Первый из них представляет собой последовательное повторение од-ного и того же типа песни. Второй режим более сложный, он включает в себя несколько чередующихся типов песен. <...> два режи-ма различаются и тем, как организовано пение: то ли это монотонное повторение одного типа песни, то ли вокал более разнообраз-ный.
Самые певчие из птиц  — воробьинообразные, к которым относится и соловей. В их числе  — тусклая пеночка, у неё есть идругие названия: тусклая зарничка и горная зарничка. Последнее название не случайно: эти пернатые гнездятся в горных лесах  —лиственных и разреженных хвойных. Ученые изучают акустическую сигнализацию в начале периода размножения (гнездования)тусклой пеночки, то есть пение и так называемые позывки  — короткие одиночные сигналы. Исследования проводят в заказнике«Позарым» в Хакасии, расположенном на высотах от 900 до 2900 м.
 
(По материалам журнала «Наука и жизнь»)

Самостоятельно подберите указательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. За-пишите это местоимение.



93.  
Тип 1 № 50674Прочитайте текст и выполните задание.
Речевая агрессия захватила множество сфер современного общества: укоренилась в политике и СМИ, проникла в бизнес и ре-кламу, закрепилась в семье и школе. Социальная нестабильность, стремительный темп жизни способствуют тому, что грубое иобидное общение, резкость высказываний становятся едва ли не нормой повседневности.
Конечно, речевая агрессия возникла не сегодня  — эта проблема стара, как мир. О неподобающем употреблении языка писалещё античный комедиограф Аристофан.
<...> нынешнее наше существование исполнено речевой агрессии как никогда более масштабно и глубоко. Мы ругаемся, ссо-римся, злословим. Нам угрожают, нас обвиняют, над нами насмехаются. По данным психологов, современный дошкольник в коллек-тиве сверстников принимает участие в 7–11 актах речевой агрессии в час: дразнилках, злых шутках. Что уж говорить о взрослых!
Но раз существуют сложившиеся модели агрессивного речевого поведения, должны быть и алгоритмы контроля агрессии в об-щении. Должны существовать стратегии сдерживания грубости в речи и приёмы защиты от словесных нападок. «И речь, как всякийживой организм, не только несёт болезни, но и вырабатывает антитела против них, защитные силы. И не вижу способа, как лечитьречь чем-то ещё, кроме речи»,  — заметил поэт Всеволод Некрасов.
Овладение методами коммуникативной защиты, умение общаться без грубости и отражать словесные удары  — важнейший мо-мент личностного становления, жизненного опыта и профессионального роста любого цивилизованного человека.
(По Ю. В. Щербининой)

Самостоятельно подберите противительный союз, который должен стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце текста. Запи-шите этот союз.







94.  
Тип 1 № 42219Прочитайте текст и выполните задание.
В монографии швейцарского психолога Жана Пиаже «Суждение и рассуждение ребёнка», изданной в Санкт-Петербурге в 1997году, рассматриваются вопросы психологии детских рассуждений, особенности вербального выражения детской мысли.
Сущность проблемы, побудившей автора написать данную монографию, сводится к тому, что детское рассуждение существенноотличается от взрослого. Описывая основные черты детских рассуждений, автор отталкивается от положения, что логическое рас-суждение всегда есть доказательство, следовательно, отсутствие у ребёнка потребности в доказательстве должно отразиться на егоманере рассуждать. Поэтому главной целью работы автор ставит выявление особенностей детских рассуждений.
Монография Ж. Пиаже состоит из пяти глав. Каждая глава имеет введение, <...> аргументируется необходимость проведениятого или иного исследования, основную часть, состоящую из нескольких параграфов, посвященных отдельным аспектам проблемыдетских рассуждений, и заключение, содержащее основные выводы главы.
Оценивая работу в целом, можно утверждать, что выводы, сформулированные автором по результатам проведённых исследова-ний, являются, безусловно, огромным вкладом в науку. Заслуга автора заключается в том, что в монографии получили исчерпываю-щее освещение представления о структуре и функционировании детской мысли. Главная ценность работы, на наш взгляд, заключа-ется в основных выводах автора об особенностях вербально выраженной мысли ребенка, в используемых методиках работы сдетьми, а также в приводимых высказываниях детей, иллюстрирующих основные положения теории автора.

Самостоятельно подберите союзное слово, которое должно стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце текста. Запишите этосоюзное слово.



95.  
Тип 1 № 38802Что такое Кижи?
Две многоглавые церкви, отделенные одна от […] колокольней. Все из дерева. Двадцать две главы Преображенского собора.
Здесь, берега во тьме раскинув,
Спит озеро, глаза смежив.
Напевною загадкой линий,
Как чудо светлое России,
В Онеге плавают Кижи.
(Юрий Адрианов).
Множество, множество куполов, покрытых лемехами  — резными пластинками из осины, что, переливаясь на солнце, кажутсязолотыми. Над куполами вьются чайки, и вместе с белокрылыми птицами все здание устремляется вверх, в заоблачные выси.
Преображенская церковь  — памятник русской воинской славы. Она была построена в 1714 году, когда в Северной войне бое-вое счастье стало служить войскам Петра. Шведские захватчики постоянно опустошали озерный Русский Север. Избавление от все-гдашней угрозы набегов было радостным событием для местного населения. Ликующий облик Преображенской церкви явился«эхом русского народа», воплотившимся в архитектуре. Впечатление усиливает и высота здания, составляющая около сорока мет-ров.
Здесь нет фресок, простые бревенчатые стены создают ощущение домашнего покоя. Место фрески в деревянном храме занима-ли иконы. Творения здешних художников простонародны, бесхитростны, голосисты по своим краскам.
Кижи  — это величавая поступь петровских ратников.
Кижи  — завещание потомкам, наказ любить свою страну.
Кижи  — это бессмертная Древняя Русь, художественное прошлое, живущее в настоящем.
 
по Е. И. Осетрову

Самостоятельно подберите определительное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска во втором предложениитекста. Запишите это местоимение.



96.  
Тип 1 № 56105Прочитайте текст и выполните задание.
Объяснить феномен интереса к творчеству Э. Т. А. Гофмана только тем, что Достоевский когда-то назвал «всемирной отзывчи-востью» русской литературы, едва ли достаточно. Художественное сознание Гофмана оказалось удивительно созвучным русской ли-тературе на разных этапах её развития. В культурную традицию России он входил разными сторонами своего художественногомира. Более всего привлекало свойственное ему чувство фантастичности, заложенной как в основе бытия, так и в проявленияхобыкновенной жизни.
Тема «Гофман – Булгаков»  — особая страница русской гофманианы. Типологическая близость между обоими художниками на-столько очевидна, что не нуждается в подробных доказательствах. Оба  — певцы города. Обоим свойственно чувство изначальнойдвойственности мира, вкус к предметной вещественности, сочетаемой с интересом к универсальным  — бытийным  — проблемам.Оба чутко реагировали на пестроту жизни, оборачивающейся к наблюдателю то трагедийной, то комической или даже фарсовойстороной. Сатирический гротеск и фантастика  — художественные принципы Гофмана  — были и излюбленными средствами булга-ковской прозы, начиная от «Дьяволиады» и «Роковых яиц» и кончая «Мастером и Маргаритой».
Широко известен эпизод, когда Булгаков «узнал» описание собственной творческой манеры в статье, посвящённой Гофману.Более того, <...> статья утвердила Булгакова в правоте собственной эстетики. В письме к жене от 6⁠–⁠7 августа 1938 года он писал: «Яслучайно напал на статью о фантастике Гофмана. Я берегу её для тебя, зная, что она поразит тебя так же, как и меня. Я прав в “Ма-стере и Маргарите”! Ты понимаешь, чего стоит это сознание  — я прав!»

Самостоятельно подберите указательное местоимение, которое должно стоять на месте пропуска в третьем (3) абзаце текста. За-пишите это местоимение.







97.  
Тип 1 № 43665Прочитайте текст и выполните задание.
Коррекция фигуры  — это комплекс укрепляющих, оздоровительных, развивающих методов изменения пропорций тела, заклю-чающийся в изменении объёма жировых отложений, нарушающих общий вид фигуры.
Рассмотрим такой способ коррекции фигуры, как шeйпинг. Слово «shaping» происходит от английского «shape», что означает«формировать». Шeйпинг  — это комплекс упражнений для коррекции и развития пропорций силуэта, формирования осанки и пла-стики тела. Шейпингом рекомендуется заниматься девушкам и женщинам в возрасте от 14 до 50 лет.
<…> коррекция фигуры всегда включает не только упражнения, но и правильное питание, то специалисты, контролирующиеизменения фигуры, должны обладать соответствующими знаниями, чтобы составить ежедневное меню, в которое входят продукты,содержащие всё необходимое для дополнительных эффективных, корректирующих и моделирующих программных мероприятий.
Выделяют два типа шeйпинга: анаболический и катаболический. Анаболический шейпинг направлен на укрепление и увеличе-ние мышечной массы. Катаболический направлен на избавление от лишнего веса и уменьшение мышечной массы. Таким образом,можно видеть, что физические упражнения, направленные именно на формирование контуров тела, относятся к катаболическомумоделированию.
(По Е. В. Карпиной)

Самостоятельно подберите союз, который должен стоять на месте пропуска в третьем абзаце текста. Запишите этот союз.



98.  
Тип 1 № 39774Наблюдения над фонетическими сходствами слов-семантических эквивалентов в современных родственных языках помогаютвыявить тот общий принцип номинации денотата, который мог сложиться в далёком прошлом.
Так, <…>, в названии лиственного дерева со светлым (белым) стволом в современных славянских и германских языках можно,без сомнения, выявить некоторое сходство в последовательности звуков в составе корневой морфемы: русск. берёза, укр. береза, блр.бяроза, нем. (die) Birke, англ. (a) birch, швед. björk(en), норв. bjørk(en), датск. birk(en), также в прибалтийских языках: литовск.béržas, латышск. berzs.
Учёные-этимологи возводят эти звуковые сходства и подобия к индоевропейскому слову *bher  — «белый, светлый». Наимено-вание этого дерева связывается этимологически со словами древних языков: готск. вairhts  — «ясный», индоевропейск. bhereg  —«нечто блестящее, светлое, белеющее».
Таким образом, берёза получила в различных языках своё название по цвету ствола как наиболее отличительному признаку(сравним с турецким названием этого дерева: akagas  — «белое дерево»).
(По Ю. П. Солодубу)

Самостоятельно подберите вводное слово (вводную конструкцию), которое(-ая) должно(-а) стоять на месте пропуска во второмпредложении текста. Запишите это(-у) вводное слово (вводную конструкцию).



99.  
Тип 1 № 50667Прочитайте текст и выполните задание.
Было в России, в русской жизни понятие «мнение общества».
Действовало мнение общества в деревенской жизни, где общество издревле определяло все важнейшие хозяйственные решения,да и не только хозяйственные, в обществе складывались суждения, оценки, требования к поведению односельчан. Общественноемнение в том или ином виде достаточно чётко существовало в научной среде, в купеческой, у дворянства. Общественное мнение вы-рабатывало свои требования к честности, порядочности, требовало соблюдения норм поведения, приличия, по-своему карало нару-шителей. Кодекс чести действует в «Анне Карениной», это показал и Островский в своих пьесах. Справедливо или несправедли-во  — другой вопрос, <...> речь идёт о неписаных кодексах чести, приличия, которых обязан был придерживаться член общества.
Сословные общественные мнения, как мне кажется, поддерживали нравственные критерии. При всех своих предрассудках, не-достатках они старались повысить моральные требования.
Замечательный физик Пётр Леонидович Капи́ца, как никто другой, понимал, например, значение общественного мнения в науч-ной среде. Он понимал, как важно для этого создать здоровую передовую научную общественность. Именно общественность  — какнекую особую сферу, котёл, в котором выплавляется общественное мнение. Его знаменитые семинары-«капичники» практическиспособствовали созданию научной общественности. Он писал, что это труднее, чем постройка больших институтов: «Создание здо-ровой научной общественности включает в себя воспитание широких слоёв людей, связанных с научной работой».
(По Д. А. Гранину)

Самостоятельно подберите противительный союз, который должен стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запи-шите этот союз.







100.  
Тип 1 № 59896Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Пушкин с самого начала был раздражительнее многих и потому не возбуждал общей симпатии: это удел эксцентрического су-щества среди людей. Не то чтобы он разыгрывал какую-нибудь роль между нами или поражал какими-нибудь особенными странно-стями, как это было в иных, но иногда неуместными шутками, неловкими колкостями сам ставил себя в затруднительное положе-ние, не умея потом из него выйти. Это вело его к новым промахам, которые никогда не ускользают в школьных сношениях. Я, каксосед (с другой стороны его но́мера была глухая стена), часто, когда все уже засыпа́ли, толковал с ним вполголоса через перегородкуо каком-нибудь вздорном случае того дня; тут я видел ясно, что он по щекотливости всякому вздору приписывал какую-то важ-ность, и это его волновало. Вместе мы по возможности сглаживали некоторые шероховатости, хотя не всегда это удавалось. В нёмбыла смесь излишней смелости с застенчивостью (и то и другое невпопад, что тем самым ему вредило).
Бывало, вместе с ним поспорим, оба промахнёмся, сам вывернусь, Пушкин <...> никак не сумеет этого уладить: ему недостава-ло того, что называется тактом. Это капитал, необходимый в товарищеском быту, где мудрено, почти невозможно при совершеннобесцеремонном обращении уберечься от некоторых неприятных столкновений вседневной жизни.
Чтоб полюбить его настоящим образом, нужно было взглянуть на него с тем полным благорасположением, которое знает ивидит все неровности характера и другие недостатки, мирится с ними и кончает тем, что полюбит даже и их в друге-товарище.Между нами как-то это скоро и незаметно устроилось.
 
(По И. И. Пущину)

Самостоятельно подберите противительный союз, который должен стоять на месте пропуска во втором (2) абзаце текста. Запи-шите этот союз.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 60918 все-таки|всё-таки|всё же|все же 
2 52949 же 
3 50658 все 
4 59295 но|однако 
5 56522 только|лишь|тольколишь|лишьтолько|исключительно 
6 50641 их 
7 38781 если|когда 
8 52976 только|лишь|тольколишь|всеголишь 
9 48121 где|в котором 
10 38838 поэтому|потому 
11 38820 чём-то|чём-либо|чём-нибудь 
12 38823 среди|из 
13 46254 втечение|напротяжении 
14 59865 даже 
15 38817 благодаря 
16 42222 свой 
17 43721 каждый|всякий 
18 38793 её|ее 
19 42216 ею|ей 
20 51822 именно|как раз 
21 43638 несмотряна|невзираяна 
22 44200 среди|посреди 
23 43694 же|ведь|всё-таки|все-таки 
24 53295 его 
25 38856 которыми 
26 57503 все 
27 42210 например|кпримеру|вчастности 
28 41216 однако|но|темнеменее 
29 38826 первое 
30 49983 всякий|любой|каждый 
31 38808 лишь|только|всего-навсего|лишьтолько|всеголишь 
32 57531 это|то 
33 38847 всилу|попричине|вследствие|ввиду 
34 38796 лишь|только|всего-навсего|лишьтолько|всеголишь|всего 
35 38784 которой|который 
36 42231 именно|какраз 
37 52544 только|лишь|только лишь|исключительно|единственно 
38 60207 в соответствии с 
39 50656 потом|затем|после 
40 38787 такой 
41 38775 что 
42 59264 тому|этому 
43 50675 если 
44 42207 посредством|спомощью|припомощи 
45 38850 её|ее 
46 38862 как 
47 54168 им 
48 42228 таких|этих 
49 49153 именно|как раз|прямо 
50 44654 или|либо 
51 50638 которые|что 






52 50438 эти 
53 50263 другая|иная 
54 49954 только|лишь|исключительно|только лишь|единственно 
55 38814 во-вторых 
56 48149 значит|следовательно|а следовательно|иначе говоря|таким образом|иными словами|другими словами|выходит|получается 
57 50643 или|либо 
58 59666 сам|весь 
59 38778 именно|какраз 
60 49126 вследствие|ввиду|из-за|по причине|в силу 
61 39738 ведь|потомучто|таккак|поскольку|потому как 
62 54209 всём|всем 
63 38844 именно|какраз 
64 50290 все 
65 50203 кроме|помимо 
66 51849 только|лишь|исключительно 
67 50317 именно 
68 38832 такое 
69 50646 их 
70 41245 вместо|взамен 
71 58080 так|например|кпримеру 
72 50671 каким 
73 56495 обеими 
74 57066 после 
75 60234 каким 
76 38859 него 
77 39809 все 
78 54086 сама 
79 38805 вовсе|отнюдь|далеко 
80 58355 это 
81 38790 чтобы 
82 38835 так 
83 38811 иных|других 
84 52517 иной|другой 
85 53322 всё|все 
86 46283 других|иных 
87 38829 вдоль 
88 50650 несмотрянаточто|невзираянаточто|хотя 
89 42204 засчёт|посредством|припомощи|спомощью|засчет 
90 57099 вторая 
91 44681 ничего 
92 59494 эти 
93 50674 но|однако 
94 42219 где|вкотором 
95 38802 другой|другая 
96 56105 эта|та 
97 43665 таккак|поскольку 
98 39774 например|кпримеру 
99 50667 но|однако 
100 59896 же 






