1.  
Тип 15 № 39822Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Обстановка комнаты скромная: деревя(1)ая кровать; у окна  — письме(2)ый стол для занятий; огромный сундук, обитый кожей икова(3)ым железом, и удивительный ларчик, оклее(4)ый резной костью.



2.  
Тип 15 № 59278Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Прекрасны были долины, веером распростёршиеся перед ним, точно перья гигантского павли(1)ьего хвоста, и так ещё свежобыло всё, что он пережил за последние недели: весь их стра(2)ический путь через леса́; таинстве(3)ые но́чи у костров, полные безли-ких шорохов, трепета сови(4)ых крыльев; но́чи на заброше(5)ых хуторах, стойбищах, пахнущих дымом и невыдела(6)ой кожей;шумные сёла, кипящие вооружё(7)ым народом,  — так волнующе необычно было всё это, что мимолетное разочарование тут же по-кинуло Серёжу, и смеша(8)ое чувство восторга, беспредметной жалости, любви ко всему овладело им.



3.  
Тип 15 № 468Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН?
 
В совреме(1)ом строительстве цементом, смеша(2)ым с песком и водой или водным раствором солей, соединяют кирпи-чи и бето(3)ые блоки.



4.  
Тип 15 № 4559Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Обращение А. Радищева в «Путешествии из Петербурга в Москву» к народной музыке не только оправда(1)о художе-стве(2)ыми особенностями, но и подкрепле(3)о просветительскими выводами.



5.  
Тип 15 № 35506Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Гражданин появился передо мной, как экспонат музея восковых фигур,  — пожилой, коротенький, с толстенькими,точно подкраше(1)ыми, щёчками, с выцветшими глазками, с удивительно пышно взбитыми
табачно-седыми усами. Мелочи, казавшиеся давно забытыми, возникли перед моими глазами: шпаги отца, которыми мыфехтовали; бронзовый Мефистофель; глиня(2)ая пепельница, исписа(3)ая изречениями; дли(4)ая запая(5)ая трубка с розо-вой жидкостью  — эти предметы стояли и лежали на письме(6)ом столе старшего брата.



6.  
Тип 15 № 24308Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Здесь берега реки соверше(1)о пусты(2)ы, поэтому ты чувствуешь себя затеря(3)ым в бескрайних просторах, неисследо-ва(4)ых и необжитых.



7.  
Тип 15 № 848Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН?
 
Ситуация на российском рынке начала коре(1)ым образом меняться из-за предложения всё большего числа акций ино-стра(2)ых фондов, в том числе зарегистрирова(3)ых в офшорных зонах.



8.  
Тип 15 № 4988Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
На хозяине была тка(1)ая рубаха, подпояса(2)ая кожа(3)ым ремнём, и холсти(4)ые, давно не глаже(5)ые штаны.



9.  
Тип 15 № 1001Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН?
 
Парадный портрет должен был вызывать у совреме(1)иков и потомков восторже(2)ые чувства, поэтому изображё(3)ыйна нём человек освобождался от всего будничного.



10.  
Тип 15 № 10359Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Разразилась буря: беше(1)о визжит ветер, мчатся рыжие, словно в клочья разорва(2)ые облака; захлестал, закачался отвеснымистолбами рья(3)ый ливень, молнии слепят огнистой зеленью, грохочет отрывистый гром. Всё вокруг занавеше(4)о пеленой дождя.







11.  
Тип 15 № 3584Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Непроше(1)ые гости подошли к струга(2)ому столу, на котором были расставле(3)ы деревенские яства: яйца, картошка,огурцы и клюкве(4)ый морс в глиня(5)ом кувшине.



12.  
Тип 15 № 7441Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Своеобразие художестве(1)ого мира ра(2)их повестей Н. В. Гоголя связа(3)о с использованием фольклорных традиций:име(4)о в народных сказаниях, полуязыческих легендах и преданиях писатель нашёл темы и сюжеты для своих произведе-ний.



13.  
Тип 15 № 50452Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется только одна буква Н.
 
Обстановка была самая торжестве(1)ая: в стари(2)ом зале, на стенах которого были развеша(3)ы полотна известных художни-ков, собрались выдающиеся деятели искусства, многие из которых были удостое(4)ы высоких наград.



14.  
Тип 15 № 1533Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Когда художники увидели присла(1)ую из Ялты картину Фёдора Васильева «Мокрый луг», они были потрясе(2)ы: чи-стая зелень травы, невида(3)ый свет, лёгкий ветерок говорили о необыкнове(4)ом таланте автора.



15.  
Тип 15 № 3896Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Поэма «Медный всадник»  — поисти(1)е одно из самых соверше(2)ых произведений А. С. Пушкина  — была написа(3)а,как и «Евгений Онегин», четырёхстопным ямбом.



16.  
Тип 15 № 50304Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Головной убор, повяза(1)ый на лоб,  — изыска(2)ое сочетание широкого, украше(3)ого зубцами венца с золочё(4)ой полот-ня(5)ой лентой – придавал своей обладательнице величестве(6)ость, превращая её в утончё(7)ую сказочную фею.



17.  
Тип 15 № 6230Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
На углу Гороховой  — единстве(1)ый извозчик, старик, в армяке, подпояса(2)ом обрывками вылинявшей вожжи, врыжей овчи(3)ой шапке, из которой султаном торчит кусок пакли; пузатая мохнатая лошадёнка его запряже(4)а в низкие лу-бочные санки.



18.  
Тип 15 № 12636Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Уже в первом пейзаже В. Серова были проявле(1)ы почти все черты, свойстве(2)ые ему как пейзажисту: острота виде-ния, глубочайшее проникновение в суть изображаемого, изыска(3)ость и точность колорита.



19.  
Тип 15 № 54100Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Подводными археологами обнаруже(1)ы обломки величестве(2)ых зданий, созда(3)ых неизвестными зодчими, и прекрасныестатуи, извая(4)ые неведомыми скульпторами.



20.  
Тип 15 № 3818Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Автор «Слова о полку Игореве» всем сердцем переживал события, положе(1)ые в основу повествования; он создал обра-зы огромной эмоциональной силы, использовав разнообразные художестве(2)ые приёмы, например, внутре(3)ий монолог.







21.  
Тип 15 № 55155Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Изучение стари(1)ых предметов: глиня(2)ой посуды, берестя(3)ых грамот, распространё(4)ых когда-то украшений  — оченьважно для науки.



22.  
Тип 15 № 6010Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Осе(1)ие улицы были усыпа(2)ы жёлтой и багря(3)ой листвой, напоминавшей пёстротка(4)ый ковёр.



23.  
Тип 15 № 37974Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Почему Бах, потомстве(1)ый музыкант из старого, почте(2)ого, всюду уважаемого рода, стоявшего много выше родаШвальбе, оказался неотёса(3)ым мужланом, синдик и сам не знал. Он, правда, слышал, что Бах, человек просвещё(4)ый иначита(5)ый, не получил университетского образования в отличие от большинства известных музыкантов, но сам Швальбене кончил даже гимназии и ставил это себе в заслугу, почитая самообразование выше готовых знаний.



24.  
Тип 15 № 4910Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Левша вобрал в себя многие качества, присущие лесковским праведникам: подли(1)ый патриотизм, наличие чёткихнравстве(2)ых ориентиров, стойкость характера, природную одарё(3)ость, живой интерес к окружающей жизни  — «очаро-ва(4)ость».



25.  
Тип 15 № 38473Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Когда я вернулся в комнату, кирпичики и соляные пирамидки были уже переложе(1)ы на подоко(2)ик, а Николай сметалпесок и со(3)ых мух в растворё(4)ое окно.



26.  
Тип 15 № 51863Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Были расклее(1)ы по городу афиши, выпуще(2)ы узкие программы, и точно в объявле(3)ое время в артистической комнате одес-ского музыкального училища, где обычно устраивались концерты для избра(4)ой публики и вечера поэзии нашей «Зелёной лампы»,появился Бунин; он был бледен, изыска(5)о одет, в свежем белье и высоком крахмальном воротничке, между отворотами которогосвободно умещалась его острая бородка, не настолько дли(6)ая, чтобы закрыть широкий узел шёлкового галстука  — тёмного, с ли-ловыми разводами рисунка «павли(7)ий глаз» и даже, кажется, жемчужной булавкой.



27.  
Тип 15 № 1761Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
На переднем плане картины на фоне фигур ряже(1)ых с маза(2)ыми сажей лицами ярко выделяется девушка в бело-снежном платье с плетё(3)ой корзиной в руках.



28.  
Тип 15 № 4169Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
В эту тетрадь в синем кожа(1)ом переплёте были записа(2)ы не только поразившие Варю высказывания из прочи-та(3)ых книг, но и её первые стихи.



29.  
Тип 15 № 19035Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
В образовавшийся провал панически высовывалась статуя  — грубое, стари(1)ое изделие из некраше(2)ого дерева. На траве ва-лялись груды каких-то сожжё(3)ых и затопта(4)ых бумаг, книжные переплёты, вытаще(5)ый наружу и разбитый о камни шкаф. Куртостановился, соображая. У него был намёта(6)ый глаз солдата, и он сразу почувствовал, что главный очаг пожарища должен быть,очевидно, версты за две отсюда  — там, где находилась деревня Монтивер.







30.  
Тип 15 № 2524Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
В лавке было немало интересных вещей: стари(1)ые кофейники, маленькие серебря(2)ые ложки, фарфоровые тарелки,украше(3)ые разноцветными узорами.



31.  
Тип 15 № 4715Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Эта картина, подаре(1)ая её отцу несколько лет назад смышлё(2)ым, но балова(3)ым племя(4)иком, была вставле(5)а впростую рамку.



32.  
Тип 15 № 13731Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется Н.
 
На торжестве(1)ой церемонии вручения государстве(2)ых наград была произнесе(3)а пламе(4)ая речь, которая произвеласильное впечатление на собравшихся в зале труже(5)иков тыла.



33.  
Тип 15 № 50277Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Простенки фойе в несколько рядов были увеша(1)ы портретами и увеличе(2)ыми фотографиями в золочё(3)ых овальных рамах.Из первой рамы на нас глядела писа(4)ая маслом женщина лет тридцати. Рядом с прославле(5)ой актрисой в раме помещалось фото-графическое изображение человека с усами.



34.  
Тип 15 № 1609Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Валаам стал поисти(1)е школой живописи для И. Шишкина: ра(2)ие валаамские полотна принесли ему серебря(3)ую ме-даль Академии художеств, а после того, как два пейзажа были награжде(4)ы золотой медалью, художника отправили в твор-ческую поездку в Италию.



35.  
Тип 15 № 3935Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Леруа лукавит, как всякий исти(1)ый француз, утверждая, что всё это лишь художестве(2)ое произведение, а многие ха-рактеры открове(3)о выдума(4)ы.



36.  
Тип 15 № 9992Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
 
Угловые въезды на городскую площадь оформле(1)ы кова(2)ыми решётками и воротами, украше(3)ыми изящным позо-лоче(4)ым узором.



37.  
Тип 15 № 1343Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН?
 
В героях своих картин Пабло Пикассо хотел видеть носителей скрытой от обычных людей исти(1)ы, доступной тольковнутре(2)ему взору человека, его возвыше(3)ой природе.



38.  
Тип 15 № 39751Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Стари(1)ый замок XV−XVI веков был расположен высоко на горе, по обеим сторонам дороги, ведущей к нему, былизажже(2)ы факелы; внутре(3)ий двор, обнесё(4)ый колоннадой, был превращён в концертный зал под открытым небом:устрое(5)а небольшая сцена, на посыпа(6)ом то ли мелкой галькой, то ли песком земля(7)ом полу установле(8)ы стулья.



39.  
Тип 15 № 4754Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Дли(1)ый ряд невида(2)ых картин в стари(3)ых рамах, развеша(4)ых по некраше(5)ым стенам, радовал глаз буйствомкрасок.







40.  
Тип 15 № 24497Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
В приотворё(1)ую дверь виднелось всё хозяйство Тараса: ружьё на стене, несколько горшков на печке, сундучок под не-краше(2)ой лавкой, развеша(3)ые снасти.



41.  
Тип 15 № 10906Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Дину встретил весе(1)ий апрельский день – с остатками снега по обочинам дороги, с залепле(2)ыми дорожной слякотью маши-нами, с синим, в рва(3)ых облаках небом: обычный петербургский апрельский ветре(4)ый день.



42.  
Тип 15 № 6347Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Бурсаки вдруг преобразились: на них явились, вместо прежних запачка(1)ых сапог, сафьянные красные, с сереб-ря(2)ыми подковами; шаровары с тысячью складок и со сборами, перетянулись золотым очкуром; к очкуру прицепле(3)ыбыли дли(4)ые ремешки с кистями и прочими побрякушками.



43.  
Тип 15 № 4052Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
До наших дней в архивах сохранились счета, предъявле(1)ые художнику за доставле(2)ые ему масля(3)ые краски.



44.  
Тип 15 № 16869Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
В кабинете великого поэта  — книжные полки, почти до потолка плотно уставле(1)ые томами, письме(2)ый стол со знамени-той чернильницей с арапчонком и последней чита(3)ой им книгой.



45.  
Тип 15 № 52531Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Беспредельные степи немедле(1)о поглотили нашу машину, и, куда бы мы ни бросали взгляды, видели одно и то же: по-осе(2)ему печальные, пусты(3)ые поля, разброса(4)ые по всей степи фермы с золочё(5)ыми нежным солнечным светом силоснымибашнями и поредевшие серебря(6)ые кроны одиноких вязов.



46.  
Тип 15 № 4949Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
 
Свойстве(1)ая лирическому герою О. Мандельштама сосредоточе(2)ость исключительно на собстве(3)ом мире впоследствии по-степе(4)о преодолевается.



47.  
Тип 15 № 51836Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Когда паромное судно слегка осело под тяжестью двух локомотивов и трёх бронирова(1)ых вагонов, а сами вагоны замерли,крепко прижатые к рельсам чугу(2)ыми башмаками, станцио(3)ый начальник сдёрнул с головы полотня(4)ую фуражку и отчая(5)озамахал ею, подавая знак капитану.



48.  
Тип 15 № 50134Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется только одна буква Н.
 
Только великие умы были удостое(1)ы находиться в торжестве(2)ом зале, стены которого были увеша(3)ы стари(4)ыми картина-ми.



49.  
Тип 15 № 14901Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Будяев был из числа тех всегда встревоже(1)ых людей, чья жизнь отравле(2)а переживанием будущих несчастий: глаза из-поднахмуре(3)ых бровей смотрели не насторожё(4)о даже, а обречё(5)о, и в них читалась увере(6)ость, что вот-вот должно случитьсянечто непоправимое.







50.  
Тип 15 № 54403Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
В гости(1)ице особе(2)о вкусно готовили овощи, туше(3)ые с пря(4)остями.



51.  
Тип 15 № 6876Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Эпическая тема поэмы С. Есенина «Анна Снегина» выдержа(1)а в некрасовских традициях: тут и сосредоточе(2)ость нанародных проблемах, и сюжет о народном вожаке, и сказовый стиль, и лексико-стилистические особе(3)ости речи крестьян.



52.  
Тип 15 № 44213Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Первый луч солнца через неплотно притворё(1)ые ставни золотил изразцовую печь, свежевыкраше(2)ые полы, недавнокраше(3)ые хозяевами стены, увеша(4)ые картинками на темы детских сказок.



53.  
Тип 15 № 44667Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Откуда-то из гудящей их гущи то и дело, с перерывами на дружный отзыв, вырывался высокий, ю(1)ый, но как будтодонельзя изноше(2)ый, истрёпа(3)ый, как тряпка, голос с очередной кричалкой. Колонна была плотной, но не такой уж идли(4)ой, виден был багрово освещё(5)ый дымящими фальшфейерами хвост. Внезапно осенившая Тягина счастливая мысльвдруг вытолкнула его на брусчатку и потащила поперёк огне(6)ого течения толпы.



54.  
Тип 15 № 10677Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Народ-патриот выступил на поле Бородина, где французы потеряли убитыми и ране(1)ыми более 58 тысяч солдат и офи-церов, подли(2)ым творцом истории и убедительно доказал всему миру, что нет на земле большей силы, чем народныемассы, сплочё(3)ые народными вождями для достижения величестве(4)ой, понятной и близкой их сердцу цели.



55.  
Тип 15 № 30017Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Представители позднего классицизма были убежде(1)ы, что искусство предназначе(2)о для глуби(3)ого постижения чело-века и мироздания.



56.  
Тип 15 № 4403Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
На картине «Кермесса» Рубенс изобразил толпу разгорячё(1)ых горожан, отчая(2)о отплясывающих беше(3)ый танец.



57.  
Тип 15 № 963Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН?
 
С одной стороны, талантливые крепостные графа Шереметьева были призна(1)ыми артистами, музыкантами, художни-ками, а с другой  — бесправными и несвободными людьми, живущими в определё(2)ой личной стеснё(3)ости.



58.  
Тип 15 № 52558Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Бессо(1)ая ночь, пря(2)ый кофе, урчание приведё(3)ой в движение поливальной машины, запах свежескоше(4)ой травы ввели ихв стра(5)ое состояние изменё(6)ой реальности и пробудили неожида(7)ые чувства.



59.  
Тип 15 № 4442Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Тема женстве(1)ости в философском восприятии России достаточно традицио(2)а; она выразилась в работах славянофи-лов, была развита в концепциях философов Серебря(3)ого века: В. Соловьёва, В. Розанова, Н. Бердяева.







60.  
Тип 15 № 9896Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Александр Блок создал особе(1)ый поэтический мир, прониза(2)ый синим и пурпурным цветом, сотка(3)ый из бликов инаполне(4)ый удивительной мелодичностью.



61.  
Тип 15 № 2445Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Окрыле(1)ый успехом своей поэмы, Парни издал сборник «Украде(2)ый портфель», куда вошла забавная пародия на поэмуМильтона «Потеря(3)ый рай». Но все же наиболее известными остаются его любовные элегии, в которых соедине(4)ы ирония и ме-ланхолия, изящество и глубина.



62.  
Тип 15 № 43707Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
А рано утром, когда в комнатах, ещё не убра(1)ых и пахнувших табаком, стояла та особе(2)ая тишина, что бывает толькопосле праздника, осторожно, на босу ногу вышел он в гости(3)ую, заботливо поднял несколько мелков, валявшихся у рас-крытых зелёных столов, и слабо ахнул от восторга, взглянув на сад за стекля(4)ыми дверями: на яркий блеск холодной лазу-ри, на серебро утре(5)ика, покрывшего и балкон, и перила, на коричневую листву в голых зарослях под балконом.



63.  
Тип 15 № 4208Укажите цифру(-ы), на месте которой (-ых) пишется НН.
 
 
За прилавками с белокоча(1)ой капустой, за россыпями золотого лука, ра(2)их сортов моркови, за бочонками с мочё(3)ыми ябло-ками и солё(4)ыми огурцами, за поросячьими тушками стояли в белых фартуках продавцы.



64.  
Тип 15 № 59309Укажите цифру(-ы), на месте которой (-ых) пишется одна буква Н.
 
Удивительная отточе (1)ость и законче(2)ость каждой фразы произведений этого писателя, многие из которых были созда(3)ыхудожником в годы войны, говорят о его подли (4)ом таланте.



65.  
Тип 15 № 2959Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
На улице было ветре(1)о, знакомый мне мальчик в кожа(2)ой курточке и вяза(3)ой шапочке запускал на площадке переддомом подаре(4)ого отцом воздушного змея.



66.  
Тип 15 № 4364Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется Н.
 
Вдали, на крутом известковом берегу, подмытом разливами, в утре(1)ем воздухе ясно виднеется село с белой каме(2)ой церко-вью и ветря(3)ыми мельницами.



67.  
Тип 15 № 12561Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Трагически напряжё(1)ый, полный контрастов и противоречий, освещё(2)ый изнутри постоя(3)ыми поисками идеала художе-стве(4)ый мир Ф. М. Достоевского отчётливо отражается в языке его произведений.



68.  
Тип 15 № 12356Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется Н.
 
Комнаты были устрое(1)ы с замечательной роскошью: стены обиты пёстрыми бухарскими коврами, потолки распи-са(2)ы масля(3)ыми красками, на полах – настоящие персидские ковры.



69.  
Тип 15 № 10384Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
На озерце, глубоко запрята(1)ом в крутых берегах, лежала зелё(2)ая илистая тень, и в этой тени сверкали серебря(3)ыми огонь-ками ракиты, которые, словно алмазами, были усыпа(4)ы каплями росы.







70.  
Тип 15 № 1571Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Опера С. С. Прокофьева «Война и мир», написа(1)ая по роману Л. Н. Толстого, реше(2)а в духе традицио(3)ой русскойоперной музыки XIX века.



71.  
Тип 15 № 6837Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Среди развалин древнего города на прочных столбах установле(1)ы колокола с высече(2)ыми на них подли(3)ыми грече-скими письменами. В студё(4)ые осенние туманы эти колокола заменяли морякам маяк.



72.  
Тип 15 № 51256Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Обстановка комнаты скромная: деревя(1)ая кровать; у окна  — письме(2)ый стол для занятий; огромный кожа(3)ый сундук, оби-тый кова(4)ым железом, и удивительный ларчик, оклее(5)ый резной костью.



73.  
Тип 15 № 1419Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Портрет стра(1)ого человека, написа(2)ый художником, обладавшим недюжи(3)ым талантом, был частью прида(4)огою(5)ой хозяйки дома.



74.  
Тип 15 № 34094Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Разгорячё(1)ый спором с Яшей, Лев, уже немного путаясь в собстве(2)ых суждениях, продолжал доказывать свою мысльо том, что, несомне(3)о, выводы Якова преждевреме(4)ы, они ничем не подкрепле(5)ы в реальной жизни.



75.  
Тип 15 № 5283Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется Н.
 
 
В небольшом, оклее(1)ом чисто белыми обоями, соверше(2)о пустом зале было светло, пахло масля(3)ой краской, на блестящемкраше(4)ом полу стояли две китайские вазы.



76.  
Тип 15 № 10829Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется Н.
 
В некоторых картинах Рембрандта есть подли(1)ая праздничность: даже затенё(2)ые силуэты людей наполне(3)ы тепломи дыханием светотени.



77.  
Тип 15 № 59508Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Обката(1)ые до блеска, угловые въезды на городскую площадь оформле(2)ы кова(3)ыми решетками и воротами с изящным позо-лоче(4)ым узором.



78.  
Тип 15 № 6308Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Обойдя дом с другой стороны, я увидел небольшую каме(1)ую пристройку со стекля(2)ой дверью, окружё(3)ую густымбоярышником; крыльцо и скамейка у входа были разруше(4)ы.



79.  
Тип 15 № 48135Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
В Норвегии я с удовольствием испробовал приготовле(1)ую по местным рецептам рыбу: соле(2)ую в бочке, копчё(3)ую на ело-вых стружках, варё(4)ую, жаре(5)ую на гриле, паровую, печё(6)ую с мочё(7)ыми яблоками.







80.  
Тип 15 № 4286Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Здесь не было величестве(1)ых гор и скал, окружё(2)ых облаками; это был обычный русский простор: поля, луга, редкиедеревни с соломе(3)ыми и деревя(4)ыми кровлями.



81.  
Тип 15 № 50Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Впереди виднеется слома(1)ая листве(2)ица, серебря(3)ый в инее пень, значит, – мне в следующий дом.



82.  
Тип 15 № 39787Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
На разостла(1)ой газете были разложе(2)ы и расставле(3)ы, не без уклона в сторону буржуазности, полдюжиныкраше(4)ых яиц, жаре(5)ая курица, кулич, увенча(6)ый сахарным розаном.



83.  
Тип 15 № 6915Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
На картине Айвазовского мы видим, как о песча(1)ый берег бьются волны, вдали на рейде стоят корабли с убра(2)ымипарусами, а на тёмном небосклоне мерцает серебря(3)ый диск луны.



84.  
Тип 15 № 354Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Мощё(1)ая мраморной плиткой прихожая украше(2)а стекля(3)ыми вазами и золочё(4)ой мебелью, созда(5)ой лучшимимастерами Италии.



85.  
Тип 15 № 37267Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Через неплотно притворё(1)ые ставни было видно изразцовую печь, свежевыкраше(2)ые полы, недавно краше(3)ые хо-зяевами стены, увеша(4)ые рисунками на темы детских сказок.



86.  
Тип 15 № 12536Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых)пишется НН.
 
Тут же запомнилось зеркало до самого пола, немедле(1)о отразившее второго истаска(2)ого и рва(3)ого Шарика, оленьи рога ввысоте, бесчисле(4)ые шубы и калоши.



87.  
Тип 15 № 4130Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
На автопортрете художник изображён в изыска(1)ом плаще, лицо спокойно и увере(2)о, усы и бородка тщательнопричёса(3)ы.



88.  
Тип 15 № 1495Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
В моей комнате есть железная кровать с никелирова(1)ыми шишечками, стари(2)ая тумбочка, на ней глиня(3)ый кув-шин с цветами, на стене тка(4)ый коврик ― по морю-окияну плывут лебеди, на берегу стоит Бова Королевич.



89.  
Тип 15 № 9334Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Не для того наш народ создал для нас и для наших потомков богатый, свободный и сильный язык, поражающий своимиизощрё(1)ыми, гибкими, бесконечно разнообразными формами; не для того нам оставле(2)о в дар это бесце(3)ое сокровище нашейнациональной культуры, чтобы мы, с презрением забросив его, свели свою речь к нескольким десяткам штампова(4)ых фраз.







90.  
Тип 15 № 7075Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Это был его собстве(1)ый крыжовник, собра(2)ый в первый раз с тех пор, как были посаже(3)ы кусты.



91.  
Тип 15 № 3112Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Во время дождя мощё(1)ая гранё(2)ыми плитами мостовая мгнове(3)о превращалась в беше(4)ый водя(5)ой поток.



92.  
Тип 15 № 12611Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Почти все купле(1)ые товары оказались бракова(2)ыми; качестве(3)ыми были только глиня(4)ые горшки, которые закупали ма-ленькими партиями у одного ремесле(5)ика.



93.  
Тип 15 № 6996Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
И вот решилась Авдотья идти в монастырь. Продала свои сто душ и столько же оставле(1)ых ей мужем, шесть лет жилана послушании, пять лет как постриже(2)а в монахини, половину капитала отдала монастырю, остальное – родстве(3)икампокойного мужа.



94.  
Тип 15 № 34126Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
Если вы никогда не проходили Галерную улицу от начала до конца, если не чувствовали себя одураче(1)ым, упираясь всрез Ново-Адмиралтейского канала, где так чи(2)о, так с достоинством обрывает свой ход старейшая улица, если не вдыхаливместе с запахом ветре(3)ой Невы промасле(4)ую копоть льня(5)ых канатов  — вам никогда не понять тонкой, неизбывнойзачарова(6)ости друг другом Лидочки Аргушиной и Петра Резанцева.



95.  
Тип 15 № 925Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН?
 
В силу своего неопределё(1)ого положения Арсений не мог заниматься только музыкой: ему приходилось выполнять ещёи хозяйстве(2)ые обяза(3)ости.



96.  
Тип 15 № 3779Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
В приусадебном саду покорно никнут под водя(1)ой бегущей сетью деревья, но цветники у балкона необыкнове(2)о яркии изыска(3)ы.



97.  
Тип 15 № 52963Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН.
 
То в полосе лу(1)ого света показывался непроницаемо чёрный силуэт громадной ели, то вдруг в отдалении появлялась колонна-да берёз с выбеле(2)ыми стволами, то на фоне неба тонко рисовались гранё(3)ые ветки осин, окружё(4)ые радужным сиянием, то ме-рещился дом с запахами старого, точё(5)ого жучком дерева, со скрипом широких краше(6)ых половиц, с высеребре(7)ым тусклымсветом тюлем на окнах, зашторе(8)ых занавесками.



98.  
Тип 15 № 620Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется НН?
 
В подготовке молодых шахматистов важно не время, которое было проведе(1)о непосредстве(2)о за игрой в шахматы, асознательная тренировка, основа(3)ая на преодолении, требующая усилий.



99.  
Тип 15 № 4091Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
И густое молоко, льющееся из глиня(1)ого кувшина, и пышный каравай в плетё(2)ой корзине, и сползающая салфеткавыписа(3)ы художником во всех деталях и с особой выразительностью.







100.  
Тип 15 № 9253Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) пишется одна буква Н.
 
Ю(1)ая красавица смущё(2)о улыбнулась и выронила золочё(3)ую пудре(4)ицу из рук.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 39822 124 
2 59278 14|41 
3 468 123 
4 4559 13|31 
5 35506 13456 
6 24308 1234 
7 848 123 
8 4988 13|31 
9 1001 123 
10 10359 2 
11 3584 1235 
12 7441 124 
13 50452 34 
14 1533 134 
15 3896 13|31 
16 50304 45|54 
17 6230 123 
18 12636 23|32 
19 54100 234 
20 3818 123 
21 55155 14 
22 6010 234 
23 37974 12345 
24 4910 1234 
25 38473 234 
26 51863 127 
27 1761 13|31 
28 4169 12|21 
29 19035 13456 
30 2524 13|31 
31 4715 25|52 
32 13731 35 
33 50277 245 
34 1609 134 
35 3935 123 
36 9992 34|43 
37 1343 23|32 
38 39751 1346 
39 4754 1234 
40 24497 13|31 
41 10906 12|21 
42 6347 14|41 
43 4052 12|21 
44 16869 123|132|231|213|321|312 
45 52531 12345 
46 4949 1234 
47 51836 1235 
48 50134 13|31 
49 14901 13456 
50 54403 23 
51 6876 23|32 






52 44213 1234 
53 44667 23456 
54 10677 234 
55 30017 3 
56 4403 12|21 
57 963 123 
58 52558 2 
59 4442 12|21 
60 9896 1234 
61 2445 123 
62 43707 1245 
63 4208 12|21 
64 59309 3 
65 2959 123 
66 4364 3 
67 12561 1234 
68 12356 123 
69 10384 1 
70 1571 13|31 
71 6837 14|41 
72 51256 34 
73 1419 123 
74 34094 1234 
75 5283 34|43 
76 10829 3 
77 59508 23 
78 6308 123 
79 48135 47|74 
80 4286 1234 
81 50 12|21 
82 39787 16 
83 6915 13|31 
84 354 135 
85 37267 1234 
86 12536 124 
87 4130 12|21 
88 1495 34|43 
89 9334 134 
90 7075 12|21 
91 3112 13|31 
92 12611 1235 
93 6996 13|31 
94 34126 1246 
95 925 123 
96 3779 23|32 
97 52963 124578 
98 620 23|32 
99 4091 123 
100 9253 134 






