1.  
Тип 16 № 4179Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Пианист виртуозно исполнял свои и чужие сочинения и с лёгкостью читал с листа незнакомые произведения.
2)  Чай с душистым мёдом был особенно вкусен и мы долго просидели за чисто выструганным белым столиком в саду.
3)  Картины и вазы и другие детали интерьера отражали утончённость вкуса её хозяина.
4)  Иногда взгляд Илюши наполнялся выражением усталости или скуки.
5)  Художник был увлечён не только красотой открывшегося перед ним вида но и разнообразием природных форм.



2.  
Тип 16 № 14902Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  В штабе он уже был наслышан о замечательных и порой удивительных проделках как лётчиков так и партизан.
2)  Его ругали не то за неприспособленность к деревенской жизни и неумение работать в поле не то за чрезмерное добродушиеотзывчивость и готовность помогать каждому встречному.
3)  Высоко в горах воздух был кристально чистым и вода была особенно целебной.
4)  То и дело мне попадались на пути шлагбаумы или мосты железнодорожные переезды асфальтовые ямы или упавшие брёвна.
5)  В угловой комнате и в большой зале было много поваров и официантов званых гостей и просто случайных людей.



3.  
Тип 16 № 250Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Работа шла быстро и весело и была вовремя закончена.
2)  Причастия способны как образно описать предмет или явление так и представить его признак в динамике.
3)  Алогичность соединения слов создаёт особый психологический эффект и приковывает внимание читателя и усиливает об-разность.
4)  Три раза зимовал он в Мирном и каждый раз возвращение домой казалось ему пределом человеческого счастья.
5)  Довольно скоро он обжился в этом районе да подружился с соседями.



4.  
Тип 16 № 58370Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  С утра все ждали половодья и к обеду вода в реке поднялась.
2)  Ствол дерева хотя и стремится вверх но очень медленно.
3)  Мы обратились к роману Ф. М. Достоевского долго обсуждали произведение и решили перечитать некоторые эпизоды.
4)  Солнечные лучи не только высушили все капли на стекле но и нагрели его.
5)  Сегодня на улице пасмурно и морозно и ветрено.



5.  
Тип 16 № 1011Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Художники и скульпторы изображали героев мифов и преданий в заученных положениях.
2)  В середине 50-х годов XX века появилась необходимость выращивать не только жемчужины в моллюсках но и самих мол-люсков.
3)  Ни одно из живых существ наземного мира не может сравниться ни по красоте ни по яркости с коралловыми полипами.
4)  Поэзия окружающей природы и жизни привлекала молодого писателя гораздо сильнее поэзии памятников старины и древ-них руин.
5)  Вдруг полился ручьями крупный дождь и один за другим раскатились удары грома.



6.  
Тип 16 № 3828Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Я имею поручение как от судьи так и от всех наших знакомых помирить вас с приятелем вашим.
2)  И Петра Первого и царевну Софью и удалых покорителей Сибири увидите вы на картинах Сурикова.
3)  В Древней Греции не было ни секундомера ни рулетки ни точных весов.
4)  Дружба да братство дороже всякого богатства.
5)  На рубежах русской земли начали мелькать низкорослые лошадки воинов-степняков и вот по славянским городам рассыпа-лись гонцы с призывами высылать дружины для общего отпора неприятелю.







7.  
Тип 16 № 12766Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Макар был человеком прямолинейным и грубым но зато честным и порядочным.
2)  В начале того года мы были полны надежд и вдохновения и нам всё казалось достижимым.
3)  Мы двигались по тайге медленно осторожно однако привалы делали редко.
4)  Холод в ветхую избу проникал отовсюду: из-под пола с глубоким погребом и через полуразвалившуюся крышу и черезсгнившие оконные рамы.
5)  На зиму бабушка заготовила малиновое и вишнёвое варенье и яблочное повидло насолила бочку огурцов и несколько вёдергрибов.



8.  
Тип 16 № 24498Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Мелкие поселения в Древней Руси называли иногда «городцами» да «городищами».
2)  Кувшинки плавали и справа и слева от лодки.
3)  Обломов был расстроен письмом старосты и предстоящим переездом на квартиру и утомлён трескотнёй Тарантьева.
4)  Россия соседствует со многими странами и имеет как сухопутные так и морские границы.
5)  Символисты и их последователи называли Ф. И. Тютчева своим предтечей и считали себя продолжателями тютчевской поэ-тической традиции.



9.  
Тип 16 № 7006Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  К вечеру руки ноги плечи ныли и тосковали по отдыху.
2)  Там были нарциссы и тюльпаны анютины глазки и незабудки георгины и астры.
3)  Нам обещали увлекательное путешествие по заповедному Красному берегу цветущим степям и предгорьям Крыма.
4)  Гончаров стремится изобразить национальную сущность русского человека и его природные свойства.
5)  На Байкале уникален как животный так и растительный мир.



10.  
Тип 16 № 49168Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Старые вросшие в землю здания снова вздымают свои фасады и резные главы.
2)  В результате многолетнего речевого контакта с человеком и тренинга животное научилось адекватно реагировать на слова иправильно отвечать на вопросы.
3)  Операция по улучшению зрения была сделана и старичок вскоре вернулся в свою квартирку и свежими глазами начал осмат-ривать жилище.
4)  Поздним вечером во дворе было совсем темно и царил аромат сирени.
5)  Меня поразила не столько её красота сколько необыкновенное никем не виданное одиночество в глазах.



11.  
Тип 16 № 973Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  По поведению некоторых животных люди могут определять приближение штормов и бурь или наступление безоблачной по-годы.
2)  В солнечный день сквозь прозрачную воду тёплых тропических морей хорошо видны заросли одиночных и колониальныхкоралловых полипов.
3)  Легкокрылыми стрекозами можно любоваться около озёр или прудов.
4)  На портрете художники стремятся не только верно запечатлеть внешний облик человека но и передать его внутренний мир.
5)  Картина М. Врубеля «Сирень» прямо с выставки была куплена П. М. Третьяковым и вот уже более ста лет она находится впостоянной экспозиции Третьяковской галереи.



12.  
Тип 16 № 13732Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Проникновенная любовь к родным местам и заснеженным просторам манит к себе рождает раздумья о горечи утрат и трево-гу за будущее.
2)  В самом языке заключены и образы и ритм и рифмы и аллитерации.
3)  Язык многообразен и многозвучен и разнотонен.
4)  Не то мысли не то воспоминания не то мечты бродили в его голове.
5)  Воздух лёгок и чист и замёрзла река.







13.  
Тип 16 № 2416Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Многие литературоведы и историки вновь и вновь спорят о тайнах «Слова о полку Игореве».
2)  Наша хозяйка одинаково хорошо умела мыть и гладить вязать и шить.
3)  Солдат держал в руках рюкзак и палатку и был одет в летнюю форму.
4)  Розовый свет уже загорался на заснеженных вершинах гор и медленно опускался вниз.
5)  Сквозь шум ветра до нас доносился не то собачий лай не то уханье филина.



14.  
Тип 16 № 44420Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Они не могли ни плавать ни ступать по дну и только даром резали свои драгоценные носы об острые края тростников.
2)  Приход Ермолая Владимира и человека с странным прозвищем Сучок прервал мои размышления.
3)  Меня тотчас охватила неприятная неподвижная сырость.
4)  Странный резкий болезненный крик раздался вдруг два раза сряду над рекой и спустя несколько мгновений повторился ужедалее...
5)  Лишь изредка в близкой реке с внезапной звучностью плеснет большая рыба и прибрежный тростник слабо зашумит а тем-ное чистое небо торжественно и необъятно высоко стоит над нами со всем своим таинственным великолепием.



15.  
Тип 16 № 10385Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Поезд вышел из лесов в луга и стал виден тихий закат.
2)  От влаги в окнах повело рамы и местами сошла с дерева краска.
3)  Пафос поэзии М. Ю. Лермонтова заключается в нравственных вопросах о судьбах и нравах человеческой личности.
4)  Мы шли то по узким лесным тропам то по широкой дороге.
5)  Алексей не слышал моих слов или умышленно никак не отреагировал на них.



16.  
Тип 16 № 37268Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  К числу самых древних изображений на стенах пещер эпохи палеолита относятся и оттиски руки человека и непонятныеузоры с переплетением волнистых линий.
2)  Заснеженные кусты напоминали боярскую шапку или медведя или причудливый за́мок.
3)  Весь день в парке играл духовой оркестр и работали фонтаны.
4)  Терпение да труд всё перетрут.
5)  В XV веке в сражениях применяли как тяжёлые пушки так и лёгкие орудия.



17.  
Тип 16 № 52532Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Он снова увидел винтовую дубовую лестницу и медленно уходящую вниз фигурку Людмилы Ивановны.
2)  Человек может испытывать сочувствие не только к близкому другу или прохожему но и к персонажу книги.
3)  Под воротником голубой сатиновой рубашки красуется ярко-розовый бант и это сочетание цветов придаёт удивительно глу-пый вид его безусому и безбровому лицу.
4)  На большом протяжении хвойный лес выгорел и нам пришлось пробираться через бесчисленные загородки упавших обгоре-лых деревьев.
5)  Сам город и примыкавшую к нему большую заросшую смешанным лесом территорию окружали по всему периметру кон-трольно-следовая полоса и высокий бетонный забор с тремя рядами колючей проволоки.



18.  
Тип 16 № 9968Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Вся тяжёлая и густая листва тополя дрожала и шумела от шторма.
2)  Над полем потянулся не то туман не то дымок от костра.
3)  Снег ещё лежал сугробами в глубоких лесах и в тенистых оврагах но на полях осел и стал рыхлым.
4)  Юрий Михайлович Лотман интенсивно занимался русской общественной мыслью и литературой пушкинской эпохи и сделалеё главным объектом своих исторических и историко-литературных исследований.
5)  Весело и неожиданно встречает всех прохожих тёплое весеннее утро.







19.  
Тип 16 № 3161Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Перед обедом из окон высовывались мамы и бабушки и звали детей домой.
2)  На другой день бабушка проснулась ни свет ни заря.
3)  На столе всегда можно было увидеть исписанные листы или открытую тетрадь или папку с рукописью.
4)  Шофёр или не расслышал моих слов или не обратил на них внимания.
5)  В минуты меланхолии грозный генерал становился беспомощнее ребёнка и многие спешили выместить на нём свои обиды.



20.  
Тип 16 № 38474Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Лебеди величаво плыли по реке либо кружили над водой либо отдыхали у своего домика.
2)  Иногда лекарственные растения полностью теряют свои лечебные свойства или сохраняют их в незначительной степени.
3)  Северные районы отличались как по численности жителей так и по возможностям экономического развития.
4)  Первые словари иностранных слов назывались объяснительными и главное их предназначение как раз и заключалось в объ-яснении читателю непонятного или незнакомого слова.
5)  Официальная медицина выступает против самолечения и лечения непроверенными средствами.



21.  
Тип 16 № 4686Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Сквозь по-осеннему яркий лес восточного холма виднелись средневековый замок и соединявший когда-то две высотныебашни дугообразный мост.
2)  Весенний гром то грозно рычал то добродушно ворчал.
3)  Ни скверная английская погода ни ледяная стужа спальни ни остывший чай не могли изменить настроение гостя.
4)  В воздухе парило и день обещал быть нестерпимо жарким.
5)  Любое техническое изобретение или произведение искусства той или иной исторической эпохи являются результатом стрем-ления человека к истине.



22.  
Тип 16 № 5540Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Керженец поразил нас своей тихой задумчивой и сумрачной красотой.
2)  Девочка была смертельно больна и ее лукавые серые глаза погасли.
3)  Старый замок радушно принимал и покрывал и перекатную голь и сиротливых старушек и безродных бродяг.
4)  Немец-управляющий о хищениях на фабрике не знал или знать этого не желал.
5)  Лишь небольшой испанский сторожевой катер да мирные рыбачьи суда сновали по морю.



23.  
Тип 16 № 54224Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Солнце зашло и серая паутинка легла на тихую землю и тихое небо.
2)  Ветер усиливался с завыванием гнал по небу тучи и сумерки сменили серебристо-сиреневый оттенок на тревожный тёмно-фиолетовый.
3)  Изредка из ближайшей деревушки раздаются радостные детские восклицания и снова оживлённая на миг окрестность погру-жается в сонливое молчание.
4)  Эпические песни в архаическом фольклоре повествовали о божествах и духах и часто исполнялись от их имени либо счита-лись внушёнными божествами и пелись в состоянии транса.
5)  Вокруг мерцали солёные мёртвые озёра да кружили степные орлы.



24.  
Тип 16 № 24309Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Подбор различного по оттенкам и степени замутнённости естественного янтаря и добавка разных красителей в сочетании сособыми режимами давления позволяют получать различные по окраске и структуре украшения.
2)  В рукописях М. Горький не только делал пометки но и тщательно исправлял красным карандашом описки и расставлял про-пущенные знаки препинания.
3)  А. С. Пушкин не боялся разговорных слов и выражений и смело вводил их в свои стихотворения.
4)  В жизни Софьи Андреевны переплелись радость и грусть счастье и разочарование приобретения и потери.
5)  На большей территории России континентальный климат и он обусловливает суровую зиму и жаркое лето.







25.  
Тип 16 № 44427Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Шумела папиросная бумага юбочек и плащей и качались на проволочных стеблях искусственные розы и струились шелковыеленты бубна.
2)  Грин был не только великолепным пейзажистом и мастером сюжета но был еще и очень тонким психологом.
3)  Все вокруг стало чужим потеряло очарование смотрело на Петю как бы из далекого прошлого.
4)  Солнце всходило из моря но высокий обрыв еще заслонял его.
5)  Он закричал во все горло взмахнул руками и очертя голову ринулся вниз.



26.  
Тип 16 № 48164Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Потенциальное донорство представляется благородным и если не обязательным то естественным с точки зрения морали на-мерением.
2)  Все влюблены да только боятся открыто признаться в этом!
3)  Ни с отцом ни с матерью поговорить не удалось и впоследствии никого из родных печальная судьба Лиды не взволновала.
4)  На скит опустилась тяжёлая пропитанная осенним дождём ночь и всё вокруг скрылось в тумане.
5)  Потом показались деревья и кладбище и стал виден монастырский холм и блестевший золотой звездой храмовый крест.



27.  
Тип 16 № 4491Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Последние волны согретого тумана то скатываются то расстилаются скатертями то исчезают.
2)  Листья и зелёные оболочки плодов содержат аскорбиновую кислоту и дубильные вещества.
3)  В. А. Серов искал новый способ передачи на полотне бесконечно разнообразной игры света и работа над портретом «Девуш-ка, освещенная солнцем» не раз откладывалась.
4)  Воинская честь и личная преданность не позволили Святославу оставить брата в беде.
5)Графическое мастерство не ценилось и грациозный рисунок Н. Кузьмина раздражал идеологизированных критиков.



28.  
Тип 16 № 12357Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  На столе лежали как журналы и газеты так и книги.
2)  В Суздале и Пскове и Ростове Великом творили великие мастера.
3)  Книга не только вводит читателя в богатый мир русского языка но и раскрывает законы языковой гармонии.
4)  Мы выехали на тракт и скоро миновали посёлок и стоящую возле него церковь.
5)  Вспомните каменную громаду Георгиевского собора под Новгородом или деревянную сказку Кижей!



29.  
Тип 16 № 53310Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Он знал не только о трудном пути неординарных личностей но и об их долге со смирением и терпением нести свой крест исполна отдать Отечеству свои знания и Богом данные способности.
2)  Наши надежды найти мало-мальски удобный проход в ледовом лабиринте оказались тщетны и нам пришлось идти средимноготонных глыб напрямик.
3)  Вольно или невольно поддаёшься общему настроению и внезапно хочется почтительно замереть от восторга.
4)  Именно этой красоты мы ищем в поэзии и как раз в этом смысле красота составляет противовес к идеям самоограничениямуки и жертвы.
5)  Среди знаменитых виргинских свиней хворали преимущественно особи с пухлыми беловато-розовыми пятаками.



30.  
Тип 16 № 9190Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Лес пахнет хвоей и прелой листвой и убаюкивает нас шумом ветра в кронах
деревьев.
2)  К зимовке можно добраться на собаках либо на оленях.
3)  Туман постепенно окутал не только старый причал но и весь город.
4)  Луна спряталась за тучами и над морем поднялся туман.
5)  Я взял кусок хлеба и ломтик ветчины и снова поднялся на палубу.







31.  
Тип 16 № 6740Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Настало утро и золотые блики молодого солнца заплясали на едва заметных волнах спокойного моря.
2)  Старый товарищ пригласил меня к себе погостить и мне впервые довелось побывать в верховьях Волги.
3)  Бережно вынул он из пазухи башмаки и снова изумился дорогой работе и чудному происшествию прошлой ночи.
4)  Через несколько часов он покинет дом и хутор и поедет куда-то на юг.
5)  Островки мать-и-мачехи и полыни и жидкие кустики жёлтого донника оживляли склон оврага.



32.  
Тип 16 № 50453Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  С юго-запада подул сильный ветер и вскоре стало довольно тепло.
2)  Перед окраской или лакированием поверхности её обезжиривают специальными растворами.
3)  Поверхность заготовки из листового металла и проволоки часто имеет царапины и следы ржавчины.
4)  Из прочной стальной проволоки изготавливают либо гвозди либо шурупы.
5)  Гостиную можно украсить картинами и декоративными панно светильниками и цветами.



33.  
Тип 16 № 60933Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Какова проблематика этого художественного произведения и как она выражается в системе образов сюжете и общей компо-зиционной структуре романа?
2)  В стихах Вячеслава Иванова важным становилось не столько смысловое или же логическое содержание высказывания сколь-ко виртуозно созданная поэтом музыкальная вибрация стихотворной строки.
3)  Высоко в небе поднимался над лесом серебристый туман и над самой водой теплилась одинокая чуть видимая глазу звезда.
4)  Молодой охотник несколько раз останавливался оглядывался вокруг и прислушивался к едва слышному быстрому шорохупод деревьями.
5)  Весь день с моря на берег накатывают волны ветер шуршит сухими травами на берегу да сосны в песчаных дюнах перекли-каются надрывными скрипами.



34.  
Тип 16 № 6357Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
1)  Илья посмотрел вокруг лёг положил руки под голову и принялся смотреть на потолок.
2)  Желанный миг настал и наш корабль под звуки салюта отошёл от берега.
3)Солнце появилось из-за горизонта и его лучи ворвались в рощу.
4)  Батарея была установлена и соединена со шлангами и с заключёнными в них проводами.
5)  Всякое значительное или умное или просто задушевное слово показалось бы в эту минуту чем-то неуместным.



35.  
Тип 16 № 3906Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Первые тополиные листочки сильно и терпко пахли и аромат их перебивал все остальные запахи.
2)  Пушкин часто упоминает о тех или иных периодах своей жизни.
3)  Своими пьесами и рассказами Чехов создал самобытный и совершенно автономный мир.
4)  Крайние домики уже спали и слепо таращились темными окнами на путника.
5)  Литература сострадает обиженным судьбой людям и через это сострадание читатель находит в книге свою связь с другимилюдьми.



36.  
Тип 16 № 10830Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Обобщающие слова могут стоять или перед однородными членами или после них.
2)  У В. И. Сурикова была феноменальная художественная память и смеющегося священника он написал именно по памяти.
3)  Выбежишь за ворота и увидишь ослепительную и первозданную белизну снега.
4)  Я с волнением осматривал и дом и картины в нём и его обитателей.
5)  Ваш внутренний мир настроен тонко и верно и отзывается на самые незаметные звуки жизни.







37.  
Тип 16 № 59880Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Прежде всех выходил на берег пёс Тимофей и тут же направлялся к кустам или деревьям махал хвостом и обнюхивал терри-торию.
2)  После обеда разомлевшие от жары птицы беззвучно сидели в жидкой тени ветвей и тяжело дышали укрывшиеся за кронамикустов медлительные коровы.
3)  Середина марта и до ближайшего населённого пункта приходится ездить то в пронизывающем свинцовом тумане то сквозьметель с колючим ветром.
4)  В символической системе позднего романтизма как образ таинственного странника так и фигура самодовольного обывателянередко могли сосуществовать в одном произведении и воплощать собой неразрешимое противоречие между мечтой и реальностью.
5)  После отлива мы не нашли рыбы на берегу зато обнаружили несколько хрупких переливающихся на солнце ракушек да од-ного рака-отшельника.



38.  
Тип 16 № 5154Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Подтвердить или опровергнуть эти предположения довольно трудно.
2)  В последние годы жизни Рубенс достиг удивительного совершенства как в искусстве портрета так и в пейзаже.
3)  В конце XVI века в царских и боярских палатах и в монастырях печи стали облицовывать изразцами.
4)  Медвежонок лежал на соломе у самой мачты или взбирался на неё вверх до беседки и здесь сидел или тоже лежал.
5)  Осенней свежестью листвою и плодами благоухает сад.



39.  
Тип 16 № 44424Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Между тем Елена вернулась в свою комнату села перед раскрытым окном и оперлась головой на руки.
2)  Она много думала о Берсеневе о своем разговоре с ним.
3)  Путь предстоял неблизкий и вставать пришлось ни свет ни заря.
4)  Было ли это на самом деле или нет?
5)  Кровь из рассеченной раны густо хлынула ему в глаза ослепила.



40.  
Тип 16 № 59310Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Мы шли по освещённой солнцем парковой аллее и наслаждались красотой природы.
2)  Всё было насыщено парами и сквозь этот наш земной пар солнце намёком радовало и утверждало в трепетной душе нашейрадость.
3)  Это был аромат удивительных цветов древесной коры прошлогодних листьев.
4)  Краем ручья я перебрался на свою любимую опушку и тут заметил большой муравейник.
5)  На лесной тропе ещё держится лёд хрустит под ногами путников.



41.  
Тип 16 № 12587Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Я хотел подарить маме на день рождения шкатулку или шляпку или шёлковое кашне.
2)  По ночам подмораживало и звёзды усеивали небо.
3)  На Птичьем рынке можно было как купить понравившуюся живность так и просто полюбоваться ею.
4)  Сверкнула молния и лес на несколько мгновений озарился невыразимо ярким светом наполнился причудливыми тенями.
5)  Коперник размышлял над Птолемеевой системой мира и поражался её сложности и искусственности нелогичности и запу-танности.



42.  
Тип 16 № 49742Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
1)  Окно распахнуто на мутную серую медленно светлеющую Фонтанку.
2)  Маленькая почти перегоревшая лампочка тускло освещает комнату.
3)  Это его обычная давно наигранная давно испытанная манера.
4)  В его тихую бесцветную жизнь впервые врываются сильные ощущения и яркие краски.
5)  Луганова удивило мягкое мечтательное и рассеянное выражение его обыкновенно таких внимательных колючих глаз.







43.  
Тип 16 № 4101Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Разговаривавший с нами старик то ласково щурил глаза то внезапно становился суровым.
2)  У людей экваториальной расы курчавые или волнистые волосы.
3)  При вторжении воздушных масс из Арктики летом и зимой чаще всего наступает похолодание.
4)  Где-то встревоженные чибисы и грачи плакали и жаловались на судьбу.
5)Вопрос о происхождении жизни на Земле во все времена имел как познавательное так и мировоззренческое значение.



44.  
Тип 16 № 9993Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  В 1856 году в немецком городе Карлсруэ вышло в свет первое издание поэмы «Демон» бывшего поручика Тенгинского полкаМ. Ю. Лермонтова и в том же году в Омске в семье штабс-капитана того же Тенгинского пехотного полка А. М. Врубеля родилсясын – будущий художник Михаил Врубель.
2)  Многие полотна И. К. Айвазовского воспринимаются как музыкальные или стихотворные импровизации.
3)  Впервые за столь долгие военные годы из парка доносился звонкий детский смех и врезался в воздух скрип проржавевшихот дождей качелей.
4)  С поэтами-декабристами композитора А. А. Алябьева связывали как общие взгляды так и многие обстоятельства жизни итяжёлой личной судьбы.
5)  В Мещёрском крае заповедными стали истоки рек и родники и рощи и дубравы.



45.  
Тип 16 № 58095Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Дорожки были влажные и вымытые и на одной из них Алексей Алексеевич заметил следы женских ног.
2)  У него был очень звонкий голос и совершенно не было слуха.
3)  Изредка перешёптывались листья да отрывисто жужжали запоздалые пчёлы да где-то однообразно и неутомимо ворковалагорлинка.
4)  Граф был в той же зелёной шубе и в большой шляпе с белыми падающими на плечи и спину страусовыми перьями.
5)  Бог смешал языки и люди перестали понимать друг друга и не могли продолжить возведение столпа.



46.  
Тип 16 № 2612Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Вскоре мы устали идти по песку и мокрой гальке и решили сделать привал.
2)  Вы вызовете такси или поедете домой на автобусе?
3)  В доме Эренбургов и люстры и зеркала и даже кухонный стол были произведениями искусства.
4)  В этом магазине вы можете приобрести как механические так и электронные часы.
5)  Солнце медленно скрывалось за крышами домов и в его красноватом свете облака приобретали причудливые очертания.



47.  
Тип 16 № 39823Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Во всём мире любители музыки П. И. Чайковского восхищаются как операми композитора так и его симфоническими произ-ведениями.
2)  Точный простой и живописный язык произведений М. М. Пришвина надолго запоминается читателям.
3)  Кое-где при дороге попадается угрюмая ракита или молодая берёзка с мелкими клейкими листьями.
4)  В преемственности традиций народных мастеров и верности стилистике древнейшего промысла и содержится секрет успехаи популярности гжельской керамики в наше время.
5)  Лес тихо отдыхает от жгучего дневного солнца и степь обдаёт путника накопившимися за день цветочными запахами.



48.  
Тип 16 № 4452Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  На одном и том же кусте сирени я увидел жёлтые листья и начавшие набухать почки.
2)  Наличие в речи не только слов-паразитов но и речевых штампов и канцеляризмов свидетельствует о бедности словарного за-паса.
3)  Гусак разговаривал сам с собой сипловатым басом и подбирал просыпанные семечки и зёрна.
4)  Очевидны факты изменения животных и растений под влиянием селекции.
5)  Кончился величественный лес и ударила в глаза росистая яркость лугов.







49.  
Тип 16 № 44464Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Я велел ехать к коменданту и через минуту кибитка остановилась перед деревянным домиком.
2)  Василиса Егоровна приняла нас запросто и радушно и обошлась со мною как бы век была знакома.
3)  Она взглянула на него и побледнела потом еще раз взглянула с ужасом и крепко сжала в руках вместе веер и лорнетку.
4)  Прошло несколько недель и жизнь моя в Белогорской крепости сделалась для меня не только сносною но даже и приятною.
5)  Вдруг над самой головой его с страшным оглушительным треском разломалось небо.



50.  
Тип 16 № 44214Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  На полке лежали морские ракушки и стояли бронзовые статуэтки.
2)  Многие из мифологических имён используются для названий кораблей и самолётов печенья и конфет духов и бытовой тех-ники.
3)  Дурманяще пахла омытая дождём молодая трава.
4)  Никто никогда не дарил мне ни снегиря ни какой-нибудь другой птички в клетке.
5)  Выдающийся русский живописец В. А. Серов в начале XX века ввёл дамскую шляпку в высокое искусство и с тех пор на не-которых полотнах художника ей отводится главная роль.



51.  
Тип 16 № 37975Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Перед отъездом Тоня прокрутила в голове как самый благоприятный так и наименее удачный сценарий предстоящей встречии была морально готова к любому повороту дела к любому финалу.
2)  На завтрак постояльцам предлагали омлет или овсяную кашу на молоке а на ужин гости могли заказать картофельное пюре игуляш или макароны с куриными оладьями.
3)  В густых зарослях камыша постоянно кричали какие-то птицы и квакали лягушки.
4)  Алик в смятении вышел из дома Дианы и почувствовал себя не то обманутым не то обманщиком.
5)  У нас на даче в том году был богатый урожай яблок и груш моркови и картофеля лука и чеснока.



52.  
Тип 16 № 3867Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
1)  В конце XVI века в царских и боярских палатах и в монастырях печи стали облицовывать изразцами.
2)  В последние годы жизни Рубенс достиг удивительного совершенства как в искусстве портрета так и в пейзаже.
3)  Профессор Киевского университета Прахов заведовал росписью знаменитого Владимирского собора
и к работе над росписями он привлёк художников из Абрамцева..
4)  Подтвердить или опровергнуть эти предположения довольно трудно.
5)  Медвежонок лежал на соломе у самой мачты или взбирался на неё вверх до беседки и здесь сидел или тоже лежал.



53.  
Тип 16 № 12434Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Книга Н. Заболоцкого «Столбцы» стала заметной вехой не только в творчестве самого поэта но и в поэзии того времени вцелом.
2)  Персонажи в произведении бывают главными или второстепенными сквозными или эпизодическими а по своим характерамделятся на положительных и отрицательных.
3)  Лесные тропинки прыгали по твёрдым корням дубов и лип и моя некованая лошадь начала спотыкаться.
4)  Ни один экзамен по литературе ни одно сочинение не должны обходиться без использования специального языка литературо-ведения его терминов и понятий.
5)  Сад у тётки славился соловьями да цветами да яблоками.



54.  
Тип 16 № 6847Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Хороший специалист опирается на фундаментальные знания и на умение трудиться.
2)  В зарослях всю ночь жалобно кричали чайки или какие-то другие птицы.
3)  Коптилка гасла не только от самого слабого колебания воздуха но даже от пристального взгляда.
4)  Словарь синонимов предназначен и для широкого круга филологов и для переводчиков и для журналистов.
5)  Для праздничной иллюминации использовались как электрические гирлянды так и фонари.







55.  
Тип 16 № 44439Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Много воды утекло с тех пор и много воспоминаний о былом потеряли теперь для меня значение и стали смутными мечтами.
2)  В половине прошлого столетия по дворам села Хабаровки бегала в затрапезном платье босоногая но веселая толстая и крас-нощекая девка Наташка.
3)  Дедушка принял ее желание за неблагодарность прогневался и сослал бедную Наталью в наказание на скотный двор в степ-ную деревню.
4)  Я принял подарок и слезы потекли еще обильнее но уже не от злости а от любви и стыда.
5)  Сильный западный ветер поднимал столбами пыль с дорог и полей гнул макушки высоких лип и берез сада и далеко относилпадавшие желтые листья.



56.  
Тип 16 № 2753Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Абрикосовая вода дала обильную жёлтую пену и в воздухе запахло парикмахерской.
2)  Хозяин решил сам осмотреть доставленные на пристань тюки и ящики и прибыл в порт в тот же день.
3)  В затишье сильно пригревало и южная сторона избы и завалинка около нее оттаяли и потемнели.
4)  Вы можете изменить условия сделки либо отказаться от неё.
5)  В доме есть и водопровод и газовое отопление и электричество.



57.  
Тип 16 № 16870Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Поезд с трудом прорывался через сырые потоки и безнадёжно опаздывал.
2)  А над лугами шёл холодный дождь и ветер налетал косыми ударами.
3)  Переправляемся на пароме через Оку и за широкой полосой приокских лугов нас встречают Мещёрские леса.
4)  Станции завалены смолистыми брёвнами и пахнут свежей порубкой и дикими лесными цветами.
5)  Я вырывал в сене глубокую нору залезал в неё и всю ночь спал в стогу.



58.  
Тип 16 № 50135Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Ночью ветер злится да стучит в окно.
2)  Клёны и осины оделись в жёлтые оранжевые и пурпурные юбки.
3)  Для наблюдательного человека в тайге много интересного как летом так и зимой.
4)  Передо мной лежало пожелтевшее написанное знакомым почерком письмо.
5)  Прошлогодняя дорожная колея заросла ромашками.



59.  
Тип 16 № 52559Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Оленуха брела по чужой ставшей ей в один миг недоступной тайге.
2)  Мёрзлый грунт подтаивает теряет свою прочность и дом начинает оседать.
3)  Вскоре дорога привела нас в изрезанный каналами приморский городок.
4)  Он легко взбежал на трибуну подошёл к микрофону и ясно и чётко дал ответ.
5)  В башенке горели огни и оттого было в ней светло и тепло и уютно.



60.  
Тип 16 № 4569Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  На моих глазах рождались красивый горшочек или высокий кувшин или вместительный жбан.
2)  Тяжёлые гроздья рябин ярко и сочно выделялись на фоне берёз и елей.
3)  Некоторые образованные от глаголов слова могут употребляться и как прилагательные и как причастия.
4)  Тайга на земле и звёзды на небе существуют многие тысячи лет.
5)  Прибрежные горы прикрывают долины от холодных морских ветров и деревья здесь высокие и прямые.



61.  
Тип 16 № 2651Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Отец хотел было выехать ему навстречу да почему-то раздумал.
2)  Все тонуло во мгле и воображению невольно рисовались тоскливые осенние сумерки.
3)  В актовый зал вошла худенькая и маленькая женщина и сразу начала раздавать присутствующим распоряжения.
4)  Тут он обыкновенно топал ногою или скрежетал зубами.
5)  Мне надо сегодня и в бассейн успеть и уроки сделать и с друзьями погулять.







62.  
Тип 16 № 12384Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Помещичья свадьба в XVIII – начале XIX веков отличалась от дворянской не только богатством но и заметной «европеизаци-ей».
2)  Степени сравнения прилагательных образуются с помощью суффиксов либо с помощью вспомогательных слов.
3)  Роман «Мастер и Маргарита» бросает вызов рационализму и мещанству пошлости и подлости.
4)  Как хороши были на старом пруду эти лилии и полевые ромашки и придорожные васильки!
5)  У самого подножия горы зеленел мелкий кустарник и пестрели разноцветные стайки цветов.



63.  
Тип 16 № 3945Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
1)  В передней врачи переговариваются на латыни и это придаёт их разговору ещё большую таинственность.
2)  Расчистился золотисто-светлый запад и раскрыл свои объятия усталым путникам.
3)  Сама жизнь диктует художнику сюжет и композицию и краски.
4)  Она шестнадцать лет была классной дамой в институте благородных девиц и пользовалась исключительным уважениемвсего начальства.
5)  Больше указаний не последовало и Миша толкнул дверь в горницу.



64.  
Тип 16 № 59509Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Этот господин всегда найдет себе двух или трёх поклонников.
2)  Рудин ходил к девушке носил ей книги говорил о природе и Гегеле.
3)  Басистов встрепенулся весь покраснел от радости и вытаращил глаза.
4)  Александра Павловна улыбнулась и стиснула его руку.
5)  Неровные толчки кибитки бросали Рудина из стороны в сторону и он казался совершенно бесчувственным.



65.  
Тип 16 № 51668Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Народу в дом набилось битком и на человека в черном костюме никто не обращал внимания.
2)  Медленно падает на землю оторвавшийся от ветки кленовый лист.
3)  Вокруг нас гулко жужжали шмели и пчелы или трещали кузнечики.
4)  Ему еще долго слышались слова прощания громкие всхлипывания да женские голоса.
5)  Наш проводник был прекрасно осведомлен о повадках диких зверей и хищных птиц и великолепно ориентировался в лесу.



66.  
Тип 16 № 17064Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Самым важным фактором любого удачного медицинского диагноза являются точное и внимательное наблюдение и оценкамалейших деталей.
2)  Путь поездов метрополитена может быть проложен как под землёй так и по специальным наземным путям и подвесным эс-такадам.
3)  Он не успел побывать ни в картинных галереях ни в музеях и с завистью смотрел на богатые новинками витрины книжныхмагазинов.
4)  На верхней полке старого шкафа лежало письмо и стояла в фоторамке чёрно-белая фотография.
5)  В то время родители приходили домой только поужинать да переночевать.



67.  
Тип 16 № 30018Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  И по богатству художественных приёмов и по идейной значимости и по разнообразию воссозданных социальных типов«Сказки» М. Е. Салтыкова-Щедрина в полной мере могут считаться одной из вершин творчества писателя.
2)  Очень многие акварели того времени не имели авторов или приписывались тем или иным художникам предположительно.
3)  В стихах А. А. Вознесенского о любви звучат либо настроения трагической безысходности либо ликующие ноты счастья.
4)  Для защиты истины и дела Дёжкину не раз приходилось скрывать свои настоящие взгляды и тогда он вынужден был игратьроль убеждённого сторонника академика Рядно.
5)  В прозе и драматургии А. П. Чехова прослеживается печальная и трагическая участь человека бездуховного.







68.  
Тип 16 № 2455Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Огонек в башне светился ровным красноватым светом.
2)  Жизнь моя в Белогорской крепости сделалась для меня не только сносною но даже и приятною.
3)  Море вечно и неумолчно шумит и плещется.
4)  Буран крутит швыряет снегом и высвистывает и заливается жутким воем.
5)  Слуги в прежние времена носили блюда на званых обедах по чинам и поэтому сидевшие на «нижнем» конце стола гостичасто созерцали лишь пустые тарелки.



69.  
Тип 16 № 4062Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Крестьяне разводили кур и уток и гусей.
2)  Эскимосы используют для украшения одежды кусочки кожи или рыбьей чешуи.
3)  Русские мастерицы расшивали мундиры и камзолы церковные облачения и женские платья.
4)  Полёты кораблей в космос и пребывание людей в космическом пространстве стали для нас привычными и даже будничными.
5)  Пролив казался дорогой из тусклого золота и по ней неспешно дрейфовали парусники.



70.  
Тип 16 № 51523Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1.  Снег падал хлопьями и вскоре покрыл всю землю.
2.  Стучат топоры и из века в век совершенствуется мастерство плотников.
3.  Порыжевшая выжженная солнцем трава выглядела жалко.
4.  Медленно падает на землю оторвавшийся от ветки кленовый лист.
5.  Петя выбежал за ворота и увидел веселых и довольных друзей.



71.  
Тип 16 № 41259Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Каждый раз появлялась и снова тонула в кромешном мраке степная станица.
2)  Молодая роща дышала свежестью и наполняла мои лёгкие новой жаждой жизни и это ощущение делало меня по-настоящемусчастливым.
3)  Все улыбки и слёзы и мысли я тебе отдавала тогда.
4)  Миша и Надя или Костя и Саша поедут на такси а все остальные сядут в автобус.
5)  Митя вышел из кабинета и почувствовал себя не то обманутым не то обманщиком.



72.  
Тип 16 № 9897Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Я со своей стороны лишь изменил имена некоторых действующих лиц этой истории да придал устному рассказу письменнуюформу.
2)  Одна лишь стрекоза в такую жару чувствует себя хорошо и как ни в чём не бывало она пляшет без устали в пахучей хвое.
3)  Со своими увалами и ухабами с лесами и перелесками тайга обладает десятками микроклиматов.
4)  Всё блещет и нежится и радостно тянется к солнцу.
5)  В древности зачастую вопрос жизни и смерти зависел от случайного стечения обстоятельств или соотношения сил людей изверей.



73.  
Тип 16 № 10360Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Солнце садилось в травы туманы и росы и шум поезда не мог заглушить птичьего гомона и перелива в кустах железнодорож-ного полотна.
2)  Стремление человека к приобретению знаний естественно и полезно как для самого приобретателя так и для всего общества.
3)  Философская проблематика «Преступления и наказания» Ф. М. Достоевского вобрала в себя сложные социальные и идейно-нравственные вопросы и потребовала от писателя глубокого психологизма.
4)  С вершины пологого холма передо мною то золотым то посеребрённым морем пестрела спелая рожь.
5)  На столе и на подоконнике и на комоде лежали книги.







74.  
Тип 16 № 59681Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Происшествия последних дней были так неожиданны так внезапны.
2)  Мне это было не в привычку и я не сумел оценить вас.
3)  Мы поднимались по узкой украшенной резьбой лестнице.
4)  Наталья опустила письмо Рудина к себе на колени и долго сидела
неподвижно.
5)  Я не хочу ни оправдываться ни обвинять кого бы то ни было.



75.  
Тип 16 № 364Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Жизнь для равнодушного человека быстро теряет краски и он остаётся один со своим благополучием.
2)  Почти каждый из французских скульпторов работал одновременно в историко-мифологическом и в портретном и в пейзаж-ном жанрах.
3)  Грин мог подробно описать как изгиб реки так и расположение домов как вековые леса так и уютные приморские города.
4)  Лес шумел то убаюкивающе и певуче то порывисто и тревожно.
5)  Человеческое мышление формируется с помощью языка и оказывается с ним прочно связанным.



76.  
Тип 16 № 4920Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Ворота в боярский двор широки да со двора узки.
2)  Вода расступалась и по обе стороны от носа лодки уходила углом живая волна.
3)  Люди часто думают о прошлом и об истории своей страны и своего народа.
4)  Вначале гвоздь придерживают большим и указательным пальцем левой руки и наносят молотком по шляпке гвоздя несиль-ные удары.
5)  Покрытие краской или лаком или пропитка маслом защищает поверхность изделий от воздействия влаги и солнца.



77.  
Тип 16 № 44460Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Морозка не ощутил ни прежней злобы ни ненависти.
2)  Было холодно темно и немножко жутко.
3)  В стремительном гоне до хутора они едва не загнали лошадь а там пересели на своих и через несколько минут мчались ужепо дороге в Шибиши.
4)  Я давно собирался навестить тебя да боялся потревожить.
5)  А зверь ревел с самого утра тревожно страстно невыносимо.



78.  
Тип 16 № 13902Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Охотник терпеливо натаскивал щенка не только по утке на пруду но и на тетеревов в ближних полях и на вырубках.
2)  Гусаков уже был наслышан о замечательных проделках как лётчиков так и партизан и старшина тоже должен был об этомкое-что знать.
3)  После этого он достал из-под сиденья лопаточку и ведро спрыгнул на землю и аккуратно собрал в ведро все осколки.
4)  Одни и те же мальчишеские и девчоночьи физиономии блуждали и мелькали перед глазами обоих.
5)  Конь то и дело норовил уйти домой или скрывался в лесу либо в дальних логах.



79.  
Тип 16 № 4842Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Работа шла быстро и весело и была вовремя закончена.
2)  Всю ночь читает небылицы и вот плоды от этих книг.
3)  Мне жаль с тобой расстаться и о тебе вспоминать хотелось бы хорошо.
4)  А годы шли быстро и неслышно и уносили с собой эти воспоминания.
5)  Алогичность соединения слов создаёт особый психологический эффект и приковывает внимание читателя.







80.  
Тип 16 № 55140Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Всем просящим отец давал деньги не столько из доброты сколько из напускного джентльменства.
2)  Главными в танце считались грациозность и плавность движений рук красота и изящество складок шали.
3)  Видны были только белые стволы ближайших берёз да кусочек аллеи.
4)  То бегали чёрные тучи то с неба лился прохладный весенний свет то бушевала мокрая снежная буря.
5)  Строители подошли к реке и началась переправа на другой берег.



81.  
Тип 16 № 56510Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  В воздухе всё ещё был разлит мрак и лишь на востоке начинало светлеть.
2)  Не узнать изменившийся посёлок и только река да лес да непролазные болота остались на своих вековых местах.
3)  На рынок приезжали китайские купцы привозили тюки с чаем и забирали русские собольи и лисьи меха.
4)  Повсюду горели первые кучки опавших листьев и дым над черепичными крышами напоминал сентябрьские вечера на даче.
5)  Страшно было всматриваться в добела раскалённый гористый простор из-под густой сени деревьев.



82.  
Тип 16 № 4647Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Мгновенно сверкнула неуловимая молния и осветила лес.
2)  Последние волны согретого тумана то скатываются то расстилаются скатертями то исчезают.
3)  Листья и зелёные оболочки плодов содержат аскорбиновую кислоту и дубильные вещества.
4)  В воздухе парило и день обещал быть нестерпимо жарким.
5)  Никакого филологического образования я не имел и связей в литературном мире у меня не было.



83.  
Тип 16 № 1847Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Каравелла имела три мачты с прямыми и косыми парусами и могла двигаться в нужном направлении даже при встречномветре.
2)  Всяких цветов листья насыпаны в лесу и между ними ждешь увидеть грибы.
3)  На клумбе были посажены и яркие маки и нежные тюльпаны и мохнатые ноготки.
4)  Представители интеллигенции всегда стремились к смысловой точности и выразительности речи боролись против искаже-ния и засорения родного языка.
5)  Желтоватые или розовые лепестки этого растения растут по одному или парами.



84.  
Тип 16 № 44465Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  В богоспасаемой крепости не было ни смотров ни учений ни караулов.
2)  Осуществить свою мечту ему не удалось но учёные-исследователи продолжили начатое им дело.
3)  Часто встречались в лесу крупные синие ягоды голубики прозрачные ягоды брусники.
4)  Он снял шубу внизу поднялся наверх и тихо постучал в дверь.
5)  Я боялся или сойти с ума или удариться в распутство.



85.  
Тип 16 № 12637Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Пленяющая красота русских пейзажей поразительна и надолго остаётся в памяти.
2)  К числу самых древних изображений на стенах пещер эпохи палеолита относятся и оттиски руки человека и непонятныеузоры с беспорядочными переплетениями волнистых линий.
3)  Логику познания Декарт выстроил от простейшего и очевидного к сложному и непонятному.
4)  Для художественной речи характерна как образность так и эмоциональность.
5)  Поэту видится то алмазный блеск березняка то бархатный блеск пашен то янтарный блеск свечей.







86.  
Тип 16 № 60249Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  В сценографии спектакля использовались как традиционные написанные на холсте декорации так и яркие цифровые проек-ции.
2)  Авангардная живопись обязана была не столько отображать реальность сколько формировать у зрителя новое восприятиепространства.
3)  Утром козёл Матвей выходил в сад и долго и задумчиво бодал калитку блеял что-то сердито и упрямо и уходил к компостнойкуче.
4)  В процессе подготовки первой реформы образования активно обсуждались принципы преподавания классических языков ибыл пересмотрен сам статус гуманитарных дисциплин.
5)  В этом году неплохой доход приносит сбор не только груздей и белых грибов но и лисичек или желтушек (так называют ли-сички местные жители).



87.  
Тип 16 № 4725Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Ни скверная английская погода ни ледяная стужа спальни ни остывший чай не могли изменить настроение гостя.
2)  В синтаксическом строе двух поэтических текстов мы можем найти как сходство так и различие.
3)  Жизнь во всех её проявлениях очень интересовала И. Репина и ему претило равнодушие западных художников к обществен-ным проблемам.
4)  Ролевое чтение или инсценировка фрагментов из изучаемых произведений особенно нравились нашему классу.
5)  Многие литературоведы и историки вновь и вновь спорят о тайнах шекспировского творчества



88.  
Тип 16 № 44668Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Он набрал целое ожерелье перламутровых напоминавших окаменевшие морские уши ракушек и положил его в карман линя-лых шорт.
2)  Точно такие же либо похожие события происходят в жизни не только великих но и самых обычных людей.
3)  Он мог быть остроумным или снисходительным или даже ироничным собеседником.
4)  На стволах деревьев лопнула и отпала старая кора и от этого они кажутся больными либо высохшими.
5)  В октябре было уже холодно и то и дело с неба сыпалась мелкая снежная крупа.



89.  
Тип 16 № 2930Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Владимир Иванович Даль был не только выдающимся лексикографом и знатоком русской речи но и блестящим военным вра-чом.
2)Речка оказалась неглубокой и её без труда удалось перейти вброд.
3)  После обеда дед обычно читал газеты или дремал в кресле-качалке.
4)  Михаил Борисович разложил на покрывале консервы и копчёности и поставил на огонь котелок.
5)  В своих путешествиях Гулливер посещает Лилипутию и Страну великанов и даже фантастическую Лапуту.



90.  
Тип 16 № 7442Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Кто-то терем прибирал да хозяев поджидал.
2)  В синтаксическом строе двух поэтических текстов мы можем найти как сходства так и различия.
3)  М. В. Ломоносовым было намечено разграничение знаменательных и служебных слов и в дальнейшем это разграничениеподдерживалось крупнейшими представителями русской науки.
4)  Многие литературоведы и историки вновь и вновь спорят по поводу переписки Гёте с великим русским поэтом А. С. Пушки-ным.
5)  А. С. Грин мог подробно описать как изгиб реки так и расположение домов как вековые леса так и уютные приморские горо-да.



91.  
Тип 16 № 5115Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Уже давно стемнело и звезды ярко засияли на бархатном темно-синем покрывале небосвода.
2)  От него не было ни слуху ни духу.
3)  На утренней морозной заре или в золотистых летних сумерках город был похож на ожившую сказку.
4)  За околицей запели и мелодия старинной русской песни неожиданной болью отозвалась в душе Владимира.
5)  С самого раннего утра убегал он или на пруд или в рощу или на сенокос.







92.  
Тип 16 № 19036Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Эта волшебница когда-нибудь обязательно явится в переулке и сквозь ограду подаст ему игрушку письмецо или талисман отпапеньки или маменьки.
2)  Она всегда была спокойна и доброжелательна и могла целый день показывать покупателям те или иные товары.
3)  Я хотел рассказать своим детям о свете и тьме о добре и зле.
4)  Меня тогда увлекали не только кинофильмы и телевизионные передачи но и спектакли аудиопостановки и компьютерныестратегии.
5)  В доме было очень холодно и мы отправились на поиски дров затем развели огонь в большой русской печи.



93.  
Тип 16 № 49743Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
1)  Невыразимая безнадёжная страшная скорбь охватила её.
2)  Я открыл низенькую выходившую на улицу дверь.
3)  Пасмурный невесёлый день заглядывал в окошко.
4)  Маленькие белые тучки выстилали луне дорогу лёгкой прозрачной тканью и расступались перед ней.
5)  Смелый крепкий человек почувствовал вдруг страх перед беззащитной хрупкой девушкой!



94.  
Тип 16 № 4959Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)Чибисы то кричали то молча перебегали по кочкам.
2)В лесу еще снег лежит нетронутый и деревья стоят в снежном плену.
3)Художник был увлечен не только красотой открывшегося перед ним вида но и разнообразием природных форм.
4)Исследование характера «подлеца» идёт у Гоголя по линии морально-психологической и дополняется ссылками на личные ка-чества Чичикова и обстоятельства воспитания и среды.
5)Особо отличившимся столярам и токарям вручены денежные премии и грамоты.



95.  
Тип 16 № 3008Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Среди встретивших корабль были как расположенные к колонистам так и агрессивно настроенные туземцы.
2)  Нехороши в горных селениях только осенние ночи и осенние ливни
3)  Руководитель предприятия не понимал или просто не хотел понимать всей трудности сложившейся ситуации.
4)  Павел не мог не ответить на оскорбление и не дать обидчику отпор.
5)  Книги монархов часто украшались изображениями гербов и вплетённые в них гордые девизы писали на латыни.



96.  
Тип 16 № 18079Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Костя и Никита медленно и вдумчиво прочитывали каждую страницу и затем обсуждали прочитанное.
2)  Такой крик вырывается либо в моменты восторга либо в минуты отчаяния или боли.
3)  Эти цветы кажутся хрупкими слабыми и беспомощными но оказываются очень живучими и способными расти практическина всех видах почв.
4)  В огромной зале паркет сверкал чистотой и переливались в огнях множества свечей хрустальные люстры.
5)  Я легко мог представить и описать в мельчайших деталях не только внешний облик дома но и каждую из его комнат и внут-ренний дворик.



97.  
Тип 16 № 4257Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
 
1)  В. И. Даль умел делать украшения из стекла и вытачивать шахматные фигурки и строить мосты.
2)  В прозрачную голубизну неба поднимаются птичьи стаи и далеко окрест разносятся их прощальные крики.
3)  Либо вы занялись не своим делом либо не научились трудиться.
4)  В век ракет и лазера новые средства коммуникации и информации не смогли оттеснить книгу.
5)  Ученье да труд всё перетрут.







98.  
Тип 16 № 39752Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  На территории старинной городской усадьбы росли берёзы и клёны и каштаны.
2)  Вчера вечером дул сильный ветер и лил дождь.
3)  Мы сидели около большого кирпичного камина и бабушка рассказывала нам сказки.
4)  Лиля была актрисой не только театра но и кино а также вела несколько телепередач.
5)  Ближайшие выходные мы проведём либо на озере либо в лесу.



99.  
Тип 16 № 57518Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Пленников возили за войском на большом сером верблюде в четырёх связанных попарно корзинах.
2)  Кобыла не то задумалась не то залюбовалась тихой поверхностью пруда.
3)  Над лугом к вечеру усиливались влажные запахи и особенно сочно и сытно благоухало сено.
4)  Вместе с брызгами что-то промелькнуло едва заметной золотой искоркой в косом солнечном луче.
5)  Вопросы войны и мира с исключительной остротой и силой ставились Л. Н. Толстым и в художественных произведениях и впублицистических статьях и трактатах.



100.  
Тип 16 № 7085Укажите предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.
 
1)  Владимир Маяковский остаётся в памяти людей не только как выдающийся поэт своего времени но и как создатель ориги-нального поэтического стиха.
2)   Луна поднималась и освещала дорогу поле и дома спящей деревни.
3)  На выставке представлено много газовых и электрических плит и печей.
4)  Раньше Егорушка не видел никогда ни пароходов ни локомотивов ни широких рек.
5)  В этом лесу на соснах вы можете заметить белку или дятла.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 4179 52|25 
2 14902 15|51 
3 250 24|42 
4 58370 1234 
5 1011 23|32 
6 3828 15|51 
7 12766 15|51 
8 24498 24|42 
9 7006 35|53 
10 49168 13|31 
11 973 45|54 
12 13732 15|51 
13 2416 25|52 
14 44420 1235 
15 10385 14|41 
16 37268 15 
17 52532 2345 
18 9968 23|32 
19 3161 45|54 
20 38474 34 
21 4686 24|42 
22 5540 12|21 
23 54224 13 
24 24309 25|52 
25 44427 245 
26 48164 12 
27 4491 35|53 
28 12357 13|31 
29 53310 123 
30 9190 34|43 
31 6740 21|12 
32 50453 145 
33 60933 1245 
34 6357 23|32 
35 3906 15|51 
36 10830 12|21 
37 59880 14 
38 5154 25|52 
39 44424 1235 
40 59310 25 
41 12587 35|53 
42 49742 24 
43 4101 15|51 
44 9993 14|41 
45 58095 145 
46 2612 45|54 
47 39823 125 
48 4452 25|52 
49 44464 135 
50 44214 45 
51 37975 24|42 






52 3867 23|32 
53 12434 13|31 
54 6847 35|53 
55 44439 135 
56 2753 13|31 
57 16870 35|53 
58 50135 234 
59 52559 14 
60 4569 35|53 
61 2651 12|21 
62 12384 13|31 
63 3945 51|15 
64 59509 35 
65 51668 14 
66 17064 23|32 
67 30018 34 
68 2455 25|52 
69 4062 35|53 
70 51523 23 
71 41259 245 
72 9897 23|32 
73 10360 24|42 
74 59681 1235 
75 364 41|14 
76 4920 12|21 
77 44460 1234 
78 13902 13|31 
79 4842 32|23 
80 55140 125 
81 56510 134 
82 4647 45|54 
83 1847 42|24 
84 44465 2345 
85 12637 24|42 
86 60249 23|32 
87 4725 23|32 
88 44668 124 
89 2930 12|21 
90 7442 23|32 
91 5115 41|14 
92 19036 13|31 
93 49743 234 
94 4959 13|31 
95 3008 15|51 
96 18079 25 
97 4257 23|32 
98 39752 35|53 
99 57518 25|52 
100 7085 12|21 






