1.  
Тип 18 № 10832Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Занимаясь литературным творчеством, В. И. Даль (1) конечно (2) главным делом своей жизни считал создание «Словаряживого великорусского языка». Первое слово для этой книги (3) по воспоминаниям современников (4) он записал в восемна-дцать лет.



2.  
Тип 18 № 1238Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Листья на деревьях не шелохнутся, в жаркий летний день они (1) будто (2) сквозят изумрудами, так что видно кружевапрожилок. Лишь отдельные листочки вдруг качнутся (3) по-видимому (4) от движения внезапно вспорхнувшей с веткиптицы.



3.  
Тип 18 № 9970Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Поэзия пленяет и незаметным образом, но с непреодолимой силой возвышает человека и приближает его к тому состоянию,когда он (1) на самом деле (2) становится украшением земли, или (3) как простодушно, но искренне говорили наши предки (4) «вен-цом творения».



4.  
Тип 18 № 4373Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
В липовой аллее печально шелестела под ногами прошлогодняя листва, и в тихих сумерках (1) казалось (2) прятались тени. Ивдруг на миг от этой картины повеяло очарованием (3) как будто (4) чего-то очень знакомого, близкого с детства.



5.  
Тип 18 № 1352Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Мучительная искренность Л. Толстого и недовольство собой (1) конечно (2) часть его живой души, но важнее всего для нас(3) пожалуй (4) то, как побеги духовного развития писателя прорастают в его творчестве.



6.  
Тип 18 № 17066Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Ну что ты не спишь и все ждёшь упрямо?
Не надо. Тревоги свои забудь.
Мне (1) ведь (2) уже не шестнадцать (3) мама!
Мне больше! И в этом (4) пожалуй (5) суть.
<...>
Родная моя (6) не смотри (7) устало!
Любовь наша крепче ещё теперь.
Ну разве ты плохо меня воспитала?
Верь мне (8) пожалуйста (9) очень верь!
 
(Э. Асадов)
 



7.  
Тип 18 № 30020Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Третьяковская галерея (1) как известно (2) названа в честь Павла Михайловича Третьякова  — купца, употребившегосвоё богатство на пользу общества. Увлечённый живописью, он положил начало (3) поистине (4) замечательному собраниюкартин.



8.  
Тип 18 № 3905Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Писатели (1) конечно (2) хорошо понимают, что в природе нет и (3) не может быть (4) ни прекрасного, ни безобразного.







9.  
Тип 18 № 629Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Итак(1) она звалась(2) Татьяной.
Ни красотой сестры своей,
Ни свежестью ее румяной
Не привлекла б она очей.
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная, боязлива,
Она в семье своей родной(3)
Казалась (4) девочкой чужой.
 
(Александр Пушкин)
 



10.  
Тип 18 № 24311Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Я (1) помнится (2) видел однажды вечером на берегу моря большую белую чайку. О ней я вспомнил, слушая Якова: онпел, поднимаемый, как бодрый пловец волнами, нашим молчаливым, страстным участием; песнь (3) как будто (4) росла,разливалась.



11.  
Тип 18 № 4880Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Трусость (1) несомненно (2) один из самых страшных пороков. Нет (3) философ (4) я тебе возражаю. Это самый страшныйпорок. (М. Булгаков)



12.  
Тип 18 № 54185Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Мне (1) страшно (2) на лицо читателя взглянуть:
«Где, собственно, герой, завязка, в чём же суть?
И как печатают серьёзные журналы
Подобный вздор!.. Какой упадок небывалый!..»
Минутку погоди (3) мой строгий судия,
Не горячись: ты прав! Мы  — слабы, мы  — ничтожны.
Все эти новые поэмы  — невозможны;
В них скука царствует! Но разве (4) жизнь твоя (5)
Читатель (6) веселей? Ты умываешь руки
Во всём, но кто (7) скажи (8) виновник этой скуки,
Упадка, пошлости и прозы наших дней?
Ты ропщешь, а меж тем (9) всю жизнь тебя нимало
Родной поэзии судьба не занимала.
(Д. С. Мережковский)



13.  
Тип 18 № 781Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
 
На этот раз пусть люди разойдутся.
Вы(1) Капулетти(2) следуйте за мной,
А вас я жду(3) Монтекки(4) в Виллафранке
По делу этому в теченье дня.
Итак (5) под страхом смерти  — разойдитесь!
 
(Вильям Шекспир)
 



14.  
Тип 18 № 55142Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Лёлька окончила музыкальную школу с четвёркой по специальности, но Анна Самойловна сказала:
—  Четвёрка  — это ерунда. Техника (1) конечно (2) тебя подводит. Но (3) ты (4) Лёлька (5) музыкант настоящий. Ты (6) приходико мне ещё и, главное, играй.
(По Н.С. Дашевской)







15.  
Тип 18 № 6846Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
А.  П. Сумароков, последовательно выступавший за простоту и ясность художественной речи, был (1) конечно (2) та-лантливейшим писателем середины XVIII века. В своих поэтических и драматических произведениях он (3) по мнению мно-гих литературоведов (4) опирался на повседневную, обыденную речь интеллигенции того времени.



16.  
Тип 18 № 39754Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Залетевший к нам в комнату шмель,  — я ему помог
Через форточку выбраться, лист поднеся бумаги
И подталкивая,  — он-то сопротивлялся, шок
Испытав и (1) сомнительным образом (2) в передряге
Проявив себя этой, растерян и бестолков…
<…>
Очень долго  — о комнате: в комнате нет травы
И цветов полевых и садовых, но (3) есть обои,
На которых разбросаны тени цветов (4) увы (5)
И ужасны (6) конечно (7) сознания перебои,
О бумаге, просунутой пленнику под живот  —
Глянцевитая плоскость и страшное шелестенье,
О таинственной тени: казалось (8) сейчас прибьёт,
И чудесном своём сверхъестественном избавленье.
(А. С. Кушнер)



17.  
Тип 18 № 54103Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Московскому Художественному театру суждено было сыграть (1) поистине (2) историческую роль в судьбе отечественной куль-туры. Именно в этом театре плодотворно работал гениальный режиссёр К. С. Станиславский  — создатель (3) по признанию крити-ков (4) одной из самых авторитетных во всём мире театральных систем.



18.  
Тип 18 № 59511Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
— В Петербург ему (1) потому (2) необходимо, что там у него одно значительное дело в Сенате. Таким образом (3) милый Родя(4) он и тебе (5) может быть (6) весьма полезным.
 
(По Ф. М. Достоевскому)



19.  
Тип 18 № 6278Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Пожар (1) по рассказам очевидцев (2) начал распространяться с верхних этажей. Причиной его (3) по всей видимости (4) послу-жило неосторожное обращение с огнём.



20.  
Тип 18 № 4997Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Яркие иллюстрации в книге (1) конечно (2) привлекают внимание читателя. Мнение известного критика (3) казалось (4) убеди-тельным.



21.  
Тип 18 № 4529Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
По мнению специалистов (1) иноязычные слова, попадая в наш язык, постепенно ассимилируются: например (2) они приспо-сабливаются к звуковой системе русского языка, подчиняются правилам русского словообразования и словоизменения, утрачивая (3)постепенно (4) черты своего нерусского происхождения.



22.  
Тип 18 № 1124Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
В Академии художеств В. И. Суриков учился (1) по его словам (2) «со страшной жадностью к занятиям» и при такомусердии (3) разумеется (4) окончил её с золотой медалью.







23.  
Тип 18 № 28391Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Зинка (1) нас повела в атаку.
Мы пробились по чёрной ржи,
По воронкам и буеракам,
Через смертные рубежи.
Мы не ждали посмертной славы,
Мы со славой хотели жить.
Почему же (2) в бинтах кровавых
Светлокосый солдат лежит?
<…>
Знаешь (3) Зинка (4) я против грусти,
Но (5) сегодня она не в счёт.
Дома, в яблочном захолустье,
Мама, мамка твоя живёт.
У меня есть друзья, любимый –
У неё (6) ты (7) была одна.
Пахнет в хате квашнёй и дымом,
За порогом бурлит весна.
 
 
(Ю. Друнина)
 



24.  
Тип 18 № 9995Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Космическая эра началась (1) может быть (2) тогда, когда скромный учитель математики из Калуги первым доказал, чточеловек способен полететь в космос. Первым сделал чертежи ракеты, которая способна отправиться в космос, и вывел фор-мулу её полёта (3) именно (4) К. Э. Циолковский.



25.  
Тип 18 № 12539Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Разговаривая с тобою (1) милая моя (2) я (3) наконец (4) пришёл к одной-единственной мысли: если мы (5) нежный (6) друг мой(7) друг без друга дышать не можем (8) однако (9) воля родителей препятствует нашему
благополучию, нельзя ли нам будет обойтись без неё?



26.  
Тип 18 № 896Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Вызовет Деев Леньку:
— А ну, поедем гулять:
Сыну артиллериста
Пора(1) к коню привыкать!—
С Ленькой вдвоем поедет
В рысь, а потом в карьер.
Бывало(2) Ленька спасует,
Взять не сможет барьер,
Свалится и захнычет.
— Понятно, еще малец!—
 
Деев его поднимет,
Словно(3) второй отец.
Подсадит снова на лошадь:
— Учись(4) брат(5) барьеры брать!
Держись(6) мой мальчик: на свете
Два раза не умирать.
Ничто нас в жизни не может
Вышибить из седла!—
Такая уж(7) поговорка
У майора была.







27.  
Тип 18 № 4841Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Понаблюдайте за своими товарищами во время диспута. Одни (1) например (2) держатся достойно, уважительно по отношениюдруг к другу, другие (3) напротив (4) начинают вести себя агрессивно.



28.  
Тип 18 № 12359Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Всё (1) казалось (2) замерло перед надвигающейся бурей.
На улицах (3) к счастью (4) не было ни людей, ни машин.



29.  
Тип 18 № 12411Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Гм! гм! Читатель благородный (1)
Здорова ль (2) ваша вся родня?
Позвольте: может быть (3) угодно (4)
Теперь узнать вам от меня,
Что значит именно родные.
Родные люди вот какие:
Мы их обязаны ласкать,
Любить, душевно уважать
И (5) по обычаю народа (6)
О Рождестве их навещать…



30.  
Тип 18 № 50392Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
Ну(1) что за шейка, что за глазки!
Рассказывать, так (2)право (3) сказки!
Какие (4)перышки! какой (5) носок!
И (6) верно (7)ангельский (8)быть должен (9) голосок!



31.  
Тип 18 № 7045Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Поэзия в творчестве Ф. Сологуба (1) по мнению критиков (2) играет важную роль и (3) без сомнения (4) наряду с рома-ном «Мелкий бес» составляет наиболее ценную часть творческого наследия автора.



32.  
Тип 18 № 24500Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Какое (1) однако (2) разнообразие форм, цветов, размеров у живых богатств Чёрного моря! У скумбрии (3) например (4)прямое и гладкое, как веретено, тело, и окрашено оно нежнейшими тонами: от светло-голубого до тёмно-синего.



33.  
Тип 18 № 9945Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Фотография (1) с точки зрения специалистов (2) состоит из трёх условно-независимых составляющих: света, цвета иформы (3) однако (4) простого наличия этих составляющих недостаточно, чтобы получилась по-настоящему хорошая, запо-минающаяся работа.



34.  
Тип 18 № 4295Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Если язык человека вял, тяжёл, сбивчив, бессилен, то таков (1) вероятно (2) и его ум, ибо мыслит человек (3) как известно (4)только с помощью языка.



35.  
Тип 18 № 59312Укажите цифру(-ы), на месте которой (-ых) должна (-ы) стоять запятая(-ые).
 
Нового шага, нового собственного слова они (1) больше всего (2) боятся. Впрочем (3) я слишком много болтаю. Оттого (4) и ни-чего не делаю, что болтаю. Пожалуй (5) и так.
 
(По Ф. М. Достоевскому)







36.  
Тип 18 № 287Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
 
Дни поздней осени бранят обыкновенно,
Но мне она мила(1) читатель дорогой(2)
Красою тихою, блистающей смиренно.
Так(3) нелюбимое дитя (4) в семье родной
К себе меня влечет. Сказать вам откровенно(5)
Из годовых времен я рад (6)лишь (7) ей одной,
В ней много доброго; любовник не тщеславный,
Я нечто в ней нашел мечтою своенравной.
 



37.  
Тип 18 № 29850Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Я без слёз не могу (1)
тебя (2) видеть (3) весна.
Вот (4) стою на лугу,
да и плачу навзрыд.
 
А (5) ты (6) ходишь кругом,
зеленея, шурша...
Ах, откуда (7) она,
эта жгучая грусть!
 
Я и сам не пойму,
Только (8) знаю одно:
если б иволга вдруг
зазвенела в лесу,
 
если б вдруг мне в глаза
мокрый ландыш блеснул  —
в этот миг, на лугу,
я бы умер (9) весна...
 
 
(В. В. Набоков)
 



38.  
Тип 18 № 59683Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Все глядели ласково на затихшего мальчика, который (1) видимо (2) не привык к особенному вниманию, и (3) словно (4) пригла-шали его этими взглядами не робеть.
  — Впрочем (5) и начинать пора, а то щи застынут!  — заметил Захарыч.
Все перекрестились и начали хлебать щи.
  — Ты что же не ешь (6) Максимка? Ешь (7) глупый!  — говорил Лучкин, показывая на ложку.
(По К.М. Станюковичу)



39.  
Тип 18 № 3229Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Ваша дочь (1) может быть (2) очень прилежной ученицей, если захочет этого, но (3) видимо (4) интерес к учёбе появляет-ся у неё редко.



40.  
Тип 18 № 5036Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Впрочем (1) здесь не было обмана, здесь была война, а значит (2) действовали все ее ухищрения, использовались все возможно-сти. У Шекспира есть выражение: понять  — значит (3) простить.







41.  
Тип 18 № 12163Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Мать-земля родная наша (1)
В дни беды и в дни побед
Нет (2) тебя (3) светлей и краше
И желанней сердцу нет.
Помышляя о солдатской
Непредсказанной судьбе,
Даже лечь в могиле братской
Лучше (4) кажется (5) в тебе.
 
(А. Т. Твардовский)
 



42.  
Тип 18 № 6924Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
«Звук  — это одно, а буква  — это другое»  — такой (1) кажется (2) безобидный языковедческий закон вызывает у людей не-мало огорчений. Можно сказать твёрдо, что «написание по слуху», а не по правилам орфографии (3) конечно (4) не облегчи-ло бы труд пишущего.



43.  
Тип 18 № 743Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
– Прощай(1) Онегин(2) мне пора.
«Я не держу тебя; но где ты
Свои проводишь вечера?»
– У Лариных. – «Вот это чудно.
Помилуй! и тебе не трудно
Там каждый вечер убивать?»
– Нимало. – «Не могу понять.
Отселе вижу, что такое:
Во-первых(3) (слушай, прав ли я?)(4)
Простая, русская семья,
К гостям усердие большое,
Варенье, вечный разговор
Про дождь, про лён, про скотный двор…»
 
(Александр Пушкин)



44.  
Тип 18 № 37270Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Морфемика (1) как известно (2) представляет собой важный раздел науки о языке. Бесспорно (3) морфемика можетприйти на помощь в трудных случаях правописания слова. Однако (4) немногие обращаются за помощью к строению слова.







45.  
Тип 18 № 5578Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Но это только лишь вступленье(1)
вернее(2)присказка одна.
Вот (3) был ли счастлив в жизни Ленин,
без оговорок и сполна?
 
Конечно(4) был.
И не отчасти,
а грозной волей главаря,
когда вокруг кипело счастье
штыков и флагов Октября.
 
Да, был, хотя и без идиллий,
когда опять, примкнув штыки,
на фронт без песен уходили
Москвы и Питера полки.
 
Он счастлив был, смеясь по-детски,
когда, знамена пронося,
впервые праздник свой советский
Россия праздновала вся.
 
Он (5)кстати(6) счастлив был и дома,
в лесу, когда еще темно...
 
Но это счастье всем знакомо,
а то  — не каждому дано.
 
(Ярослав Смеляков)



46.  
Тип 18 № 58097Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
— Куда это (1) вы (2) товарищ генерал,  — заметил худой юноша без кепки,  — против течения?
— А я к грачу (3) молодой человек,  — ответил генерал внушительным голосом.
Генерал протискался к девочке, взял у неё грача, подержал его на ладони, как бы взвешивая, возвратил девочке и сказал:  —  —Куда же (4) ты (5) его везёшь?
— В Зоопарк. Там я его выпущу.
— У нас на реке Сейме,  — неожиданно сказал молоденький лейтенант и почтительно посмотрел на генерала,  — настоящеепернатое царство. Грач (6)конечно (7) птица умная и самостоятельная, но голоса у неё нет. А у нас  — соловьи. Мировые соловьи.Весной наш край по ночам весь поёт.
 
(По К. Г. Паустовскому)



47.  
Тип 18 № 4139Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Теперь дуб распускается, и (1) как полагается (2) стало холодно. Я люблю северную природу с её молчаливой хмуростью (3)должно быть (4) за первобытное одиночество.



48.  
Тип 18 № 39825Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Тогда (1) быть может (2) нас спасут
Ирония и жалость к людям,
Которым мы простим их суд,
А сами судьями не будем.
 
Но (3) ты (4) наверно (5) не продашь
И не отвергнешь (6) друг весенний (7)
Трудолюбивый опыт наш
В пылу повальных отречений.
(Д. С. Самойлов)







49.  
Тип 18 № 36119Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Там (1) вероятно (2) всё теперь в цвету,
Не то что здесь  — мороз, снега, метели,
И, может быть (3) там встретить можно ту,
Кто (4) так и кажется (5) сошла с пастели…
<…>
Красавица она. Она тиха.
Не налюбуешься. Но скажет слово…
Я (6) впрочем (7) предназначил для стиха
Совсем не то… Начну́-ка (8) лучше (9) снова…
(И. Северянин)



50.  
Тип 18 № 14938Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Но (1) господа (2) забавный случай сей
Другой пример (3) на память (4) мне приводит:
Ведь (5) каждый день пред нами солнце ходит (6)
Однако ж (7) прав упрямый Галилей.
 
(А. С. Пушкин)
 



51.  
Тип 18 № 6700Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Весь день солнце (1) казалось (2) только и ждало того момента, когда ветер (3) вдруг (4) разорвал плотную пелену обла-ков.



52.  
Тип 18 № 7444Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Поздней осенью или зимой на улицах городов появляются стайки то мелодично щебечущих, то резко кричащих птиц. Вот (1)видимо (2) за этот крик и получили птицы своё имя  — свиристели, ведь глагол «свиристеть» (3) как считают лингвисты (4) когда-тоозначал «резко свистеть, кричать».



53.  
Тип 18 № 1884Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
 
А через две недели
Шел в скалах тяжелый бой,
Чтоб выручить всех, обязан (1)
Кто-то рискнуть собой.
Майор к себе вызвал (2)Леньку,
Взглянул на него в упор.
— По вашему приказанью (3)
Явился (4)товарищ (5) майор.
— Ну что ж, хорошо, что явился.
Оставь документы мне.
 
(Константин Симонов)



54.  
Тип 18 № 57116Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
По словам Л. Н. Толстого (1) искусство (2) может быть (3) самым высоким, безразличным и (4) наконец (5) прямо мерзким, од-нако (6) всё-таки (7) это будет искусство, ведь оно воздействует не (8) непосредственно (9) фактом, а мыслью или чувством.



55.  
Тип 18 № 5292Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Достоевский очень гордился тем, что изобрёл, или(1)лучше сказать (2) ввёл в русский язык глагол «стушеваться». Он настолькогордился этим, что написал (3) как известно (4) целую главу об этом в «Дневнике писателя».







56.  
Тип 18 № 44216Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Наедине с тобою (1) брат (2)
Хотел бы я побыть:
На свете мало (3) говорят (4)
Мне остаётся жить!
Поедешь скоро ты домой:
Смотри ж... Да что? моей судьбой (5)
Сказать по правде (6) очень
Никто не озабочен.
(М. Ю. Лермонтов)



57.  
Тип 18 № 1618Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
 
Теперь послушаем украдкой
Героев наших разговор:
– Ну что ж(1) Онегин? ты зеваешь. —
«Привычка(2) Ленский». – Но скучаешь
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
Однако (3) в поле уж темно;
Скорей! пошел, пошел(4) Андрюшка!
Какие глупые места!
А кстати: Ларина проста,
Но очень (5)милая старушка;
Боюсь: брусничная вода
Мне не наделала б вреда.
 
(Александр Пушкин)



58.  
Тип 18 № 50000Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Он медленно обвёл кругом  —
— Живее (1) гражданин (2) живее!  —
Глазами: что? какой вагон?
зачем? И, медленно трезвея,
поднялся. Это был не он,
а некто, кто имел (3) однако (4)
его привычки и жаргон
и (5) даже (6) сходство с ним. Из мрака
он выходил на внешний свет,
И свет был резок и пугающ.
Шатало. Все толкались. Бред
какой-то: проходи (7) товарищ!
(О. Г. Чухонцев)



59.  
Тип 18 № 7005Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Чехов (1) по воспоминаниям современников (2) свои первые рассказы и фельетоны писал легко и весело. Лёгкость ивесёлость не были (3) однако (4) плодом простого писательского легкомыслия или цинизма.







60.  
Тип 18 № 13734Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
 
Люблю (1) тебя (2) булатный мой (3) кинжал (4)
Товарищ светлый и холодный.
Задумчивый грузин на месть тебя ковал,
На грозный бой точил черкес свободный. <...>
Ты дан мне в спутники (5) любви залог (6) немой (7)
И страннику в тебе пример не бесполезный:
Да, я не изменюсь и буду твёрд душой,
Как ты, как ты (8) мой друг (9) железный.
 
(М. Ю. Лермонтов)
 



61.  
Тип 18 № 4412Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
После чтения стихов Блока не каждого (1) может быть (2) подхватит светлая волна, но (3) возможно (4) по прошествии несколь-ких дней вдруг зазвучат в душе строки того или иного стихотворения.



62.  
Тип 18 № 97Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Тучки небесные(1) вечные странники!
Степью лазурною, цепью жемчужною
Мчитесь(2) вы, будто(3) как я же, изгнанники,
С милого севера в сторону южную.
 
Кто же (4)вас гонит: судьбы ли решение?
Зависть ли тайная? злоба ль открытая?
Или на вас тяготит преступление?
Или друзей(5) клевета ядовитая?
 
Нет, вам наскучили нивы бесплодные...
Чужды вам (6)страсти и чужды страдания;
Вечно холодные, вечно свободные,
Нет у вас родины, нет вам изгнания.
 
(Михаил Лермонтов)
 



63.  
Тип 18 № 12155Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Мне вас не жаль (1) неверные друзья (2)
Венки пиров и чаши круговые—
Мне вас не жаль (3) изменницы (4) младые,  —
Задумчивый, забав чуждаюсь я.
Но где же вы (5) минуты умиленья,
Младых надежд, сердечной тишины?
Где (6) прежний жар и слёзы вдохновенья?
Придите вновь (7) года моей весны!
 
(А. С. Пушкин)
 



64.  
Тип 18 № 16872Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Среди писателей конца XX века (1) именно (2) В. М. Шукшин вновь обратился к народной теме. Люди, которые сохранилинародные «корни» (3) по мнению писателя (4) тянутся к духовному началу, заложенному в народном сознании.







65.  
Тип 18 № 667Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Живу, пишу не для похвал;
Но я бы(1) кажется(2) желал
Печальный жребий свой прославить,
Чтоб обо мне, как верный (3)друг,
Напомнил хоть единый звук.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И, сохраненная судьбой(4)
Быть может(5) в Лете не потонет
Строфа, слагаемая мной...
 
(Александр Пушкин)
 



66.  
Тип 18 № 12157Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Но знаю я, что лживо, а что свято,  —
Я это понял (1) всё-таки (2) давно.
Мой путь один, всего один (3) ребята,  —
Мне выбора (4) по счастью (5) не дано.
 
(В. С. Высоцкий)
 



67.  
Тип 18 № 6963Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Раннюю поэзию С. Маршака (1) пожалуй (2) можно назвать импрессионистской: она (3) кажется (4) призрачной и каж-дый образ оставляет впечатление тайны.



68.  
Тип 18 № 9899Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Роман М. Ю. Лермонтова (1) по мнению учёных (2) проникнут единством мысли, и потому его нельзя читать не в томпорядке, в каком расположил его сам автор: иначе вы прочитаете две превосходные (3) на мой взгляд (4) повести и несколь-ко не менее превосходных рассказов, но романа знать не будете.



69.  
Тип 18 № 12436Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Каким-то загадочным образом творчество Чехова (1) по словам К. Чуковского (2) было для современников писателя моральнойпроповедью, и этой проповеди они подчинялись так охотно и радостно, как не подчинялись бы (3) пожалуй (4) самым громким нра-воучительным лозунгам.



70.  
Тип 18 № 2830Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
 
Разновременность развития Полоцкой и Смоленской земель была обусловлена (1) вероятно (2) экономическими причинами, и(3) можно думать, что (4) немаловажное значение среди них имело географическое положение этих земель и связанная с ним ихзаселённость.



71.  
Тип 18 № 50455Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Фамусов
Ведь экая шалунья ты (1) девчонка.
Не мог придумать (2) я, что это за беда!
То флейта слышится, то будто фортепьяно;
Для Софьи слишком было б рано?
Лиза
Нет (3) сударь (4) я... лишь невзначай...
(А. С. Грибоедов)







72.  
Тип 18 № 7123Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Литературная и театральная критика и выступления на теоретические темы (1) безусловно (2) занимают в творчестве В.Брюсова значимое место, ведь (3) в сущности (4) всё творческое наследие поэта воплощает в себе парадоксальное сочетаниепоэтического таланта и холодного рационализма учёного.



73.  
Тип 18 № 52690Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Дверь скрипнула. Врунгель поднял голову, заложил книжку небольшим кинжалом, поднялся и, шатаясь как в
шторм, шагнул мне навстречу.
— Очень приятно познакомиться. Капитан дальнего плавания(1) Врунгель Христофор Бонифатьевич,  — произнес он громовымбасом, протягивая мне руку  — Чему обязан вашим посещением?
Я(2) признаться(3) немножко струсил.
— Да вот(4) Христофор Бонифатьевич(5) насчет тетрадок...ребята меня прислали...  — начал было я.
— Виноват,  — перебил он меня,  — виноват, не узнал. Болезнь проклятая всю память отшибла. Стар стал, ничего не подела-ешь... Да... так(6) говорите(7) за тетрадями?  — переспросил Врунгель и, склонившись, стал рыться под столом.



74.  
Тип 18 № 12158Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Мы входим в зал.
Сияющие люстры (1)
От напряженья (2)
Кажется (3) дрожат!
Звенит хрусталь
И действует на чувства,
Мы входим в зал
Без всякого искусства,
А здесь искусством ( 4)
Видно (5) дорожат.
 
(Н. М. Рубцов)
 



75.  
Тип 18 № 4100Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
«Осенний день в Сокольниках»  — единственная (1) по всей видимости (2) картина Левитана, в которой присутствует человек. Этопейзаж, где серая осень (3) поистине (4) оживает.



76.  
Тип 18 № 59913Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
— Кто (1) там (2) стучит?
— Приезжие (3) матушка, пусти переночевать!
— А ты (4) однако (5) востроногий! Здесь (6) тебе (7) не постоялый двор.
— Что ж делать: стемнело уж, вдобавок (8) с дороги сбились. Вряд ли (9) ещё найдём, где заночевать.



77.  
Тип 18 № 52694Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Сидел я вот так в своей конуре, и(1)знаете(2) надоело. Решил тряхнуть стариной  — и тряхнул. Так тряхнул, что по всему мирупыль пошла!.. Да-⁠с. Вам(3) простите(4) спешить сейчас некуда? Вот и отлично. Тогда и начнем по порядку.
Я в ту пору(5) конечно(6) был помоложе, но не так, чтобы вовсе мальчишка. Нет. И опыт был за плечами, и годы. Так сказать(7)стреляный воробей, на хорошем счету, с положением, и(8) скажу вам не хвастаясь(9) по заслугам. При таких обстоятельствах я могбы получить в командование самый большой пароход.
Но в то время самый большой пароход был как раз в плавании, а я ждать не привык, плюнул и решил: пойду на яхте.



78.  
Тип 18 № 4958Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Зайдёт (1) бывало (2) солнце, и ниспадёт на бархатную зелень сада золотисто-красный пепел. Вокруг всё ощутимо темнеет, об-литое (3) будто (4) тёплым сумраком,  — ночь идёт.







79.  
Тип 18 № 38476Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
В лесу (1) к радости (2) мы сорвали несколько гроздей схваченной морозом рябины. Это была (3) пожалуй (4) последняяпамять о лете, об осени.



80.  
Тип 18 № 50375Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
О (1) витязь! Ты храним судьбою,
Возьми его, и бог с тобою!
Быть может (2) на своем пути
Ты карлу-чародея встретишь  —
Ах (3) если ты его заметишь,
Коварству, злобе отомсти!
И (4) наконец (5) я счастлив буду,
Спокойно мир оставлю сей  —
И в благодарности моей
Твою пощечину забуду».



81.  
Тип 18 № 50137Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Вот санки остановились у крыльца, и большой бурый медведь показался на пороге.
—  Добро пожаловать (1) гости!  — сказал он грубым голосом.
А из-за медведя осторожно выглядывала остренькая рыжая мордочка.
—  Здравствуйте (2) миленькая девочка!  — сказала лисичка.
—  Входите, входите, пожалуйста. Ой (3) мои бедненькие (4) как вы озябли!
А у нас тепло-тепло. Входите (5) мои (6) золотые!



82.  
Тип 18 № 10884Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Улов (1) на радость всем (2) был очень богат; временами (3) казалось (4) что крючок с наживкой едва успевал коснутьсяводы, а на нём уже переливалась очередная рыбка.



83.  
Тип 18 № 4256Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Однажды (1) я видел на плоском песчаном берегу моря большую белую чайку. Она (2) казалось (3) сидела неподвижно и толькоизредка медленно расправляла длинные крылья навстречу морю.



84.  
Тип 18 № 12164Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Плакал (1) может (2) быть (3) о сыне,
О жене, о чём ином,
О себе, что знал: отныне
Плакать некому о нём.
 
Должен был солдат и в горе
Закусить и отдохнуть,
Потому (4) друзья (5) что вскоре
Ждал его далёкий путь.
 
(А. Т. Твардовский)
 



85.  
Тип 18 № 5539Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
В ближайшие два года (1) может быть (2) осуществлено строительство платной автотрассы между Москвой и Санкт-Пе-тербургом. Ширина проезжей части дороги (3) по мнению инженеров (4) будет достаточной для самого большого транспорт-ного потока.







86.  
Тип 18 № 4607Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Вы плохо понимаете практический век, не совсем (1) верно (2) оцениваете происходящее. Словно кто голос подал, а никого невидать. Мне (3) верно (4) послышалось.



87.  
Тип 18 № 60224Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Может быть (1) его желание приобрести дачу в наших местах и остыло бы (2) со временем, но (3) буквально (4) через неделюпосле описанного разговора в газете появилось объявление о продаже участка (5) как раз (6) в Ушаковке, и (7) конечно (8) Фёдор тутже связался со мной.



88.  
Тип 18 № 363Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Кто(1) волны(2) вас остановил,
Кто оковал ваш бег могучий,
Кто в пруд безмолвный и дремучий
Поток мятежный обратил?
Чей жезл волшебный поразил
Во мне надежду, скорбь и радость
И душу бурную
Дремотой лени усыпил?
Взыграйте(3) ветры(4) взройте (5)воды,
Разрушьте (6)гибельный оплот!
Где ты(7) гроза  — символ свободы?
Промчись поверх невольных вод.
 
(Александр Пушкин)
 



89.  
Тип 18 № 4061Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Я был(1)понятно(2)счастлив тоже,
когда влюблялся и любил
или у шумной молодежи
свое признанье находил.
Ты(3)счастье(4) мне еще являлось,
когда не сразу, неспроста
перед мальчишкой открывалась
лесов и пашен(5) красота.
Я также счастлив был довольно
не каждый день, но каждый год,
когда на празднествах застольных,
как колокол на колокольне,
гудел торжественно народ.
 
(Ярослав Смеляков)
 



90.  
Тип 18 № 51524Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Уже начался следующий урок, на лестнице никого нет. И Соня говорит мне:
— Кирилл не злой. Он тоже умный  — не такой (1) конечно (2) как ты.
Кажется (3) я первый раз смотрю человеку в глаза.
Ты (4) не совсем обычный (5) Лёва,  — говорит Соня.
Она отводит глаза. И добавляет:
— И это (6) мне кажется (7) очень хорошо.



91.  
Тип 18 № 4919Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Хорошая погода в горах установилась (1) видно (2) надолго и радовала всех. Внизу было (3) видно (4) долину, а ароматы травчувствовались даже высоко в горах.







92.  
Тип 18 № 13847Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Что (1) голубка? Что (2) касатка?
И тебе (3) несладко?
И твоя скорлупка
Треснула (4) голубка?
А тверда была как будто
И прочна (5) казалось (6)
И подземная побудка
Не тебя (7) касалась.
 
(М. Н. Айзенберг)
 



93.  
Тип 18 № 50376Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
Я с криком вырвался, бежал.
Она вослед: «О (1) недостойный!
Ты возмутил мой век спокойный,
Невинной девы ясны дни!
Добился ты любви Наины,
И презираешь  — вот мужчины!
Изменой дышат все они!
Увы (2) сама себя вини;
Он обольстил меня, несчастный!
Я отдалась любови страстной…
Изменник, изверг! о (3) позор!
Но трепещи (4) девичий вор!»



94.  
Тип 18 № 52966Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
О, как на склоне наших лет
Нежней мы любим и суеверней...
Сияй, сияй (1) прощальный свет
Любви последней, зари вечерней!
 
Полнеба обхватила тень,
Лишь (2) там, на западе, бродит сиянье,
Помедли, помедли (3) вечерний день (4)
Продлись, продлись (5) очарованье.
 
Пускай скудеет в жилах кровь,
Но в сердце не скудеет нежность...
О ты (6) последняя любовь!
Ты (7) и блаженство, и безнадежность.
(Ф. И. Тютчев)



95.  
Тип 18 № 3944Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Звуковая организация стиха (1) разумеется (2) всегда была фактором смысловым, оказывающим сильнейшее воздействие на зна-чение слов. Особенно (3) очевидно (4) это в стихах Бальмонта.



96.  
Тип 18 № 6239Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Агрономы часто используют некоторые качества живых организмов в своих целях. Так (1) например (2) в сельском хозяйствеодни виды организмов служат для защиты урожая от вредного воздействия других (3) то есть (4) являются своеобразной биологиче-ской стражей.







97.  
Тип 18 № 4685Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
А.  С. Пушкин назвал М. В. Ломоносова «первым нашим университетом». Все свои научные достижения М. В. Ломоносов (1)как правило (2) старался применить на практике. Так (3) например (4) он, занимаясь изготовлением разноцветного стекла, создал мо-заику «Полтавская битва».



98.  
Тип 18 № 34162Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Здравствуй (1) мама!
Опять мне снится песня твоя.
Здравствуй (2) мама!
Светла, как память, нежность твоя.
Этот мир не от солнца такой золотой  —
Он наполнен до края твоей добротой.
<...>
Натрудились на десять жизней руки твои,
Народились под этим небом внуки твои.
Ты опять колыбельную песню поёшь
И во внучке своей (3) вдруг (4) себя узнаёшь.
На земле хороших людей немало,
Сердечных людей немало.
И (5) всё-таки (6) лучше всех на земле  —
Мама. Моя мама. Здравствуй (7) мама!
 
(Р. И. Рождественский)



99.  
Тип 18 № 1390Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Я (1) признаться (2) не слишком люблю осину с её бледно-лиловым стволом и серо-зелёной металлической листвой.Осина бывает хороша только в ветреный летний день, когда каждый лист её (3) как будто (4) хочет сорваться и умчатьсявдаль.



100.  
Тип 18 № 29823Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).
 
Звени (1) мой верный стих (2) витай (3) воспоминанье!
Не правда ль (4) всё  — как встарь, и дом  — всё так же тих  —
стоит меж старых лип? Не правда ли (5) страданье,
сомненье  — сон пустой? Звени (6) мой верный стих...
Пусть (7) будет снова май, пусть (8) небо вновь синеет
 
 
(В. В. Набоков)
 







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 10832 1234 
2 1238 34|43 
3 9970 34|43 
4 4373 12|21 
5 1352 1234 
6 17066 345689 
7 30020 12 
8 3905 12|21 
9 629 1 
10 24311 12|21 
11 4880 1234 
12 54185 35678 
13 781 12345 
14 55142 1245 
15 6846 1234 
16 39754 45678 
17 54103 34 
18 59511 34 
19 6278 1234 
20 4997 12|21 
21 4529 12|21 
22 1124 1234 
23 28391 34|43 
24 9995 12|21 
25 12539 12578 
26 896 2456 
27 4841 1234 
28 12359 1234 
29 12411 1356 
30 50392 2367 
31 7045 1234 
32 24500 1234 
33 9945 123 
34 4295 1234 
35 59312 35 
36 287 125 
37 29850 39|93 
38 59683 12567 
39 3229 34|43 
40 5036 12 
41 12163 145 
42 6924 1234 
43 743 124 
44 37270 123 
45 5578 12456 
46 58097 2367 
47 4139 1234 
48 39825 124567 
49 36119 1234567 
50 14938 126 
51 6700 12|21 






52 7444 1234 
53 1884 4 
54 57116 145 
55 5292 1234 
56 44216 123456 
57 1618 124 
58 50000 12347 
59 7005 1234|3412 
60 13734 24578 
61 4412 1234 
62 97 1 
63 12155 12357 
64 16872 34|43 
65 667 1245 
66 12157 345 
67 6963 12|21 
68 9899 1234 
69 12436 1234 
70 2830 12 
71 50455 134 
72 7123 1234 
73 52690 234567 
74 12158 2345 
75 4100 12|21 
76 59913 345 
77 52694 123456789 
78 4958 12|21 
79 38476 1234 
80 50375 23 
81 50137 12345 
82 10884 124 
83 4256 23|32 
84 12164 1345 
85 5539 34|43 
86 4607 34|43 
87 60224 178|187|718|781|817|871 
88 363 12347 
89 4061 1234 
90 51524 123567 
91 4919 12|21 
92 13847 12456 
93 50376 124 
94 52966 13456 
95 3944 12|21 
96 6239 123 
97 4685 1234 
98 34162 127 
99 1390 12|21 
100 29823 123456 






