1.  
Тип 21 № 38479Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)На репродукции изображён донской пейзаж. (2)На переднем плане расстилается река Дон, раскрашивает небо вечерняя заря.(3)Безветрие, за изгибом реки у Белой горы мелькает рябь, она серебрит тихие воды Дона. (4)В прибрежных водах видны силуэтыприближающейся к берегу лодки и рыбаков, приунывших оттого, что темнеет и им пора возвращаться. (5) На бесконечном небе  —острый серп месяца. (6)Смотрю на картину и вижу опускающийся на землю нежный, спокойный закат. (7)Любуясь этим пейзажем,понимаешь мастерски переданную художником великую красоту природы.



2.  
Тип 21 № 14114Найдите предложения, в которых запятые ставятся в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Щепкин познал, как он сам выражался, русскую жизнь от лакейской до дворца. 2) Внук и сын крепостного, он томился в не-воле у помещика Волькенштейна. 3) Жизненный путь ставшего знаменитым артиста Щепкина продолжался семьдесят пять лет, а изэтих семидесяти пяти лет только сорок два года он был свободным человеком. 4) Первые годы службы на московской сцене, о кото-рых свидетельствовали многие современники артиста, принесли ему много разочарований и горести. 5) Но мастерство год от годаросло. 6) Игра Щепкина, говорил Герцен, вся от доски до доски была проникнута теплотой, правдивостью. 7) Не зря его называли«не театралом на театре».



3.  
Тип 21 № 57551Найдите предложения, в которых тире ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)Григорий Семёнович Мусикийский  — первый русский художник-миниатюрист по эмали (финифти). (2)Применение распис-ной эмали в декоративно-прикладном искусстве известно в Европе с раннего средневековья, а в России  — с XVII века. (3)Однакопортретная миниатюра по эмали появилась лишь в начале XVIII столетия в связи с развитием в Петровское время жанра портрета.(4)Мусикийский работал в московской Оружейной палате, а с 1711 года  — в Петербургской Оружейной канцелярии. (5)Он испол-нял большое количество миниатюрных изображений Петра I, которые царь жаловал в качестве высокой награды. (6)Многофигурныекомпозиции Мусикийского  — они интересны в иконографическом плане  — привлекают внимание декоративной цветовой гаммой.(7)Парные подписные портреты Петра I и Екатерины I созданы в честь 20-⁠летия со дня основания Петербурга. (8)На фоне портретаПетра I изображена Петропавловская крепость  — историческое ядро Северной столицы; на фоне портрета Екатерины I  — её заго-родная резиденция Екатерингофский дворец.



4.  
Тип 21 № 54106Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Падение метеорита, произошедшее 5 февраля 2013 года, заставило говорить о Челябинске весь мир. (2)Жители Челябинска инекоторых отдалённых районов наблюдали в небе стремительный полёт ярко светящегося неопознанного объекта, позади котороготянулся хорошо заметный след. (3)По оценкам экспертов, челябинский метеорит весил 10 тонн, в диаметре составлял не менее 17метров. (4)Полёт метеорита длился не более 40 секунд, однако яркий свет был виден на дальних расстояниях. (5)Его наблюдали вКурганской, Свердловской, Тюменских областях, Башкортостане и даже в Самарской области  — в 750 километрах от Челябинска.(6)Учёные установили: возраст Челябинского метеорита  — не менее четырёх миллиардов лет.



5.  
Тип 21 № 49974Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Вулкан Тятя на северо-востоке острова Кунашир  — место почти необитаемое: после извержения 1973 года люди здесь боль-ше не живут. (2)Извержение было необыкновенно сильным: вулканический пепел достиг побережья острова Шикотан, расположен-ного в 60 километрах от Кунашира. (3)Айны, коренные жители, прозвали вулкан Чача-Напури (дословно «отец-гора»), а японцы на-звали гору Тятя-Дакэ. (4)Древний исполин кажется отцом всех окрестных гор и превосходит их по величине: высота вулкана состав-ляет 1819 метров, приблизительный возраст  — 12 тысяч лет. (5)Сейчас активность вулкана слабая, в ближайшие сто лет катастро-фических извержений учёные не ожидают. (6)Особенностью этого творения природы является его строение  — это «вулкан в вулка-не»; стоя на краю главного кратера, можно ощутить исходящее от вулкана тепло. (7)Сегодня главный кратер вулкана часто «курится»в холодную погоду, из бокового кратера периодически выбрасываются ядовитые газы. ( 8)Это ещё одна из причин, почему в этойчасти острова так мало жителей.







6.  
Тип 21 № 14111Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Давным-давно, почти четыреста лет назад, первые землепроходцы – енисейские казаки – вышли на берега громадного прес-новодного озера Байкал. 2) Очень интересно это озеро и загадочно его происхождение. 3) Оно занимает гигантскую тектоническуювпадину, расположенную на высоте 453 метров над уровнем моря. 4) Очевидно, здесь когда-то в юности нашей Земли произошла ко-лоссальная передвижка земной коры. 5) В результате в одних местах появились скалистые горные складки, а в другом месте образо-валась глубокая впадина. 6) Это самое большое озеро из всех пресных озёр, имеющихся на континенте Азии и Европы. 7) ПитаетсяБайкал водами впадающих в него рек и речушек. 8) Рек в Байкал впадает много – вытекает только красавица Ангара.



7.  
Тип 21 № 50709Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одними тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
(1)О связях Александра Николаевича Островского с Рыбинским театром говорит известный факт: в 1880 году запретили пьесувеликого драматурга «Василиса Мелентьева». (2)Цензура посчитала так: это произведение якобы подрывает «авторитет царской вла-сти». (3)Антрепренёр Рыбинского театра, некто Алексеев, обратился к Островскому с просьбой. (4)Эта просьба заключалось в сле-дующем: во что бы то ни стало надо выхлопотать разрешение на постановку этой пьесы в Рыбинске. (5)Драматург не замедлил с от-ветом: «Разрешение на «Василису Мелентьеву» я готов дать с большим удовольствием». (6)Островский сдержал данное обещание:разрешение было получено. (7)Рыбинские артисты с большим успехом поставили замечательную пьесу!



8.  
Тип 21 № 24503Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)К северо-востоку от Петербурга, на старинном Архангельском тракте, проложенном в достопамятные времена вдоль левогоберега реки Свири, раскинулся небольшой городок с названием Лодейное Поле. (2)Когда-то, задолго до Петровской эпохи, эти землипринадлежали Великому Новгороду и входили в состав Обонежской пятины (3)Здесь, по берегу Свири, проходил оживлённый торго-вый путь, а близ маленького селения Канома была устроена пристань. (4)Река, невзирая на её строптивый характер и опасные длясудоходства пороги, использовалась как транспортная артерия. (5)Возле упомянутой пристани появилось некое подобие верфи: тамстроились лёгкие и вместительные суда. (6)Именно здесь, на берегу Свири, 1 сентября 1702 года побывал Пётр I. (7)Он распорядил-ся, чтобы местные судостроители и привезённые сюда мастера «корабельного дела» начали возведение кораблей для создававшегосяБалтийского флота.



9.  
Тип 21 № 34132Найдите предложения, в которых тире ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)Суздаль  — один из самых интересных древнерусских городов, сохранившихся до наших дней. (2)Он славен старинной архи-тектурой  — нарядными белокаменными храмами и памятниками деревянного зодчества (3)Суздаль входит в маршрут Золотогокольца России  — ежегодно сюда приезжают тысячи туристов.
(4)Одна из самых известных достопримечательностей Суздаля  — Суздальский кремль. (5)Его возвели в XI–XII веках, чтобы за-щищать город от врагов с востока, юга и запада. (6)Древнейшая постройка Суздальского кремля  — собор Рождества Богороди-цы, его построили в XIII веке при князе Георгии Всеволодовиче. (7)В XVII веке в центре главной площади кремля возвели каменныездания Архиерейских палат, которые включали в себя жилые и хозяйственные постройки. (8)До конца XVIII века Суздальскийкремль служил резиденцией владимиро-суздальских архиереев, а сегодня он представляет собой музейный комплекс, памятник древ-нерусского искусства и зодчества.



10.  
Тип 21 № 24314Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Климат степного Алтая умеренно континентальный, с выраженным контрастом между холодными и тёплыми сезонами.(2)Средняя температура января составляет минус 18 °C. (3)Холодный период продолжительный: снег
ложится в конце октября и тает в конце марта. (4)Зимы малоснежные, местами покров  — не более 8 сантиметров; температура воз-духа может опускаться ниже –35 °C, оправдывая представления о суровой сибирской зиме. (5)Морозы сопровождаются ветрами  —жизнь в степи на несколько дней замирает. (6)Безморозный период на равнинах длится 90–130 дней, а лето  — около трёх месяцев.(7)Кулундинскую степь зовут любимицей солнца: лето здесь сухое и жаркое, воздух прогревается до +40 °C. (8)Летний сезон полно-стью опровергает расхожее мнение, будто «в Сибири тепло не бывает». (9)Лето в алтайских степях  — это обилие яркого солнца ижарких дней.







11.  
Тип 21 № 14086Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Чтобы почувствовать духовные богатства древней русской литературы, необходимо взглянуть на неё глазами её современни-ков. 2) Перенесёмся мысленно в начальные века русской истории, в эпоху нераздельного существования восточных славян. 3) Рус-ская земля огромна, поселения в ней редки. 4) Чтобы проехать из конца в конец Русскую землю, надо много дней провести на конеили в ладье. 5) В огромных просторах люди с особенной остротой ощущали и ценили своё единство  — и в первую очередь един-ство языка. 6) Роль литературы также становится особенно значимой. 7) Она служит той же цели объединения и выражает народноесамосознание единства.
 
(по Д. Лихачёву)



12.  
Тип 21 № 50627Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
(1)Телецкое озеро  — одно из главных украшений Горного Алтая, его достопримечательность и загадка. (2)Его называютАлтын-колем («Золотым озером»), его древнее название  — Ячаварай («Алмазный жезл»). (3)Вы были на Алтае и не видели Телец-кого озера  — значит, вы на Алтае не были. (4)Телецкое озеро и его окрестности  — это старейший туристический район Алтая.(5)Интерес к уникальным местам не угасает и сегодня. (6)На Телецком озере начинаются и заканчиваются «нитки» активных марш-рутов; берега озера и реки Бии привлекают множество людей, желающих отдохнуть в живописных уголках природы. (7)Львинаядоля туристического потока проходит через доступную для любого автомобильного транспорта северную оконечность озера.(8)Здесь же расположены турбазы, кемпинги (организованные места отдыха), а также «дикие» стоянки. (9)Далее по озеру можно пе-редвигаться водным транспортом.



13.  
Тип 21 № 51842Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1) Успенский Далматовский мужской монастырь основан в 1644 г. на берегу реки Исети в месте, которое называлось «Белое го-родище», старцем Невьянского Богоявленского монастыря иноком Далматом. (2) В 1644 г. старец Далмат выкопал себе пещеру вовраге на левом берегу реки Исети при впадении реки Течи, тогда же была принесена им чудотворная Далматская икона Успения Бо-жией Матери, впоследствии чудесным образом сохранившаяся на пепелище во время одного из набегов кочевников, неоднократноразорявших обитель.
(3) Ещё при жизни старца Далмата настоятелем монастыря стал его сын архимандрит Исаак, его трудами в 1705−1719 гг. былвозведён каменный Успенский собор с придельной Димитриевской церковью и колокольней. (4) В 1713−1763 гг. вместо прежней де-ревянной была построена каменная монастырская стена с башнями, и это укрепило монастырь  — он был в состоянии выдержатьосаду восставших крестьян и штурм отрядов Е. Пугачёва. (5) Обладая значительными земельными владениями с жившими на нихмонастырскими крестьянами, многочисленными хозяйственными заимками, к середине ХVIII в. по ряду экономических показателеймонастырь занимал первое место среди обителей восточной части Российской Империи.
(6) Далматовский монастырь был также центром духовного просвещения и образования в Сибири: в 1714 г. в монастыре откры-то первое в Зауралье училище для детей церковнослужителей, в 1735 г. учреждается славяно-греко-российская школа, в 1761 г.  —семинария, в 1816 г.  — уездное духовное училище, в 1846 г.  — училище для служительских и поселянских детей, в 1884 г. – цер-ковно-приходская школа с тремя отделениями, в 1899 г.  — «второклассная» церковно-приходская школа; в монастыре имелась бога-тая библиотека («книгохранилище»).
(7) После революции монастырь был превращён в музей; в 1930 г. его закрыли, главная святыня  — чудотворная Далматскаяикона Божией Матери  — исчезла (в настоящее время её местонахождение неизвестно). (8) В годы советской власти на территориимонастыря располагались различные учреждения (в том числе театр); главные разрушения приходятся на послевоенные годы (с1945 г.): главный храм обители был обезглавлен и переоборудован под цех, колокольня снесена.
(9) В 1992 г. решением Священного Синода Русской Православной Церкви монастырь был возрождён, возобновилась монаше-ская жизнь.



14.  
Тип 21 № 14097Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Впереди, в голубоватой светящейся мгле, медленно вырастали очертания жёлтых гор. 2) Это был Крым, но я не сразу узналего. 3) Он показался мне огромным островом, тонущим в утренней синеве. 4) Впервые я увидел из морской дали весь Крым, весьторжественный разворот его берегов от мыса Фиолента до Карадага. 5) Так, очевидно, представляли себе обетованную землю нашипращуры. 6) Мы подходили к берегам, расцвеченным сухими и резкими красками крымской зимы. 7) Уже пылали ржавчиной вино-градники, уже видны были покрытые снегом вершины Чатырдага и Ай-Петри…
 
(по К. Паустовскому)







15.  
Тип 21 № 55156Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Как происходит зарождение погоды в Мировом океане? (2)Чтобы найти ответ, учёные используют современную технику  —крупные научно-исследовательские суда и специальные буи. (3)Собранные данные позволяют прогнозировать погоду на нескольколет вперёд. (4)Долгосрочные прогнозы вполне реальны, залогом этого служит не только мощь современных компьютеров. (5)Метео-рологи приступили к самому грандиозному исследованию Мирового океана, которое когда-либо затевалось. (6)Участники проек-та  — учёные из 30 стран  — уже более 10 лет исследуют Океан. (7)Никогда прежде наука не уделяла столько внимания воднойсреде. (8)По некоторым данным, всего за какое-то десятилетие количество собранной информации об Океане увеличилось в десяткираз. (9)«Когда мы приступали к работе, то думали создать нечто вроде моментальной фотографии Океана»,  — вспоминает один изруководителей проекта.



16.  
Тип 21 № 50590Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
(1)Поразительная красота георгина никого не оставляет равнодушным. (2)Их лепестки, широкие и плоские или с завёрнутымивнутрь краями и свёрнутые в узенькие иглы-трубочки, могут быть разных цветов. (3)В отличие от розы, ириса или нарцисса георги-ны даже в Европе начали выращиваться сравнительно недавно. (4)В России первые сорта георгинов появились
в 30––40-х годах прошлого века и сразу же завоевали всеобщую любовь. (5)Георгины соответствовали представлениям русского че-ловека о красивом цветке, большом и ярком. (6)Сегодня в Подмосковье трудно отыскать сад,
в котором не красуются яркие тяжёлые соцветия георгинов. (7)Своей формой и потрясающей цветовой гаммой георгины удовлетво-ряют самым разнообразным вкусам людей!



17.  
Тип 21 № 19041Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Двуглавая гора Эльбрус, расположенная на самой границе республик Кабардино-Балкария и Карачаево-Черкесия,  — самаявысокая точка России.
(2)Эльбрус представляет собой конус потухшего вулкана, извергавшегося последний раз в начале нашей эры. (3)По легенде,именно сюда привели аргонавтов поиски золотого руна и именно здесь был цепями прикован титан
Прометей за то, что посмел принести огонь людям. (4)Склоны горы, сформировавшейся около миллиона лет назад, в большин-стве своём имеют пологий характер, но начиная с высоты 4000 метров средний угол наклона достигает 35 градусов.
(5)Легендарная гора всегда притягивала людей своей таинственной красотой, сверкающие ледники южной стороны Приэльбру-сья давно облюбовали горнолыжники и альпинисты. (6)Первая географическая карта Эльбруса была
составлена в 1890 году русским военным топографом Андреем Пастуховым, совершившим первое восхождение без проводников.
(7)Вулкан Эльбрус не напоминал о себе почти две тысячи лет, однако считается не потухшим, а спящим. (8)В его глубинах досих пор находятся горячие массы, нагревающие местные «горячие нарзаны»  — источники, насыщенные минеральными солями иуглекислым газом.



18.  
Тип 21 № 50586Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одними тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
(1)С «поющими» песками можно встретиться не только в пустынях, но и в других местах: на берегах Кольского полуострова иБалтики, в долинах Лены и Вилюя, на озере Байкал. (2)Такой песок издаёт самые неожиданные звуки: под ногами идущего слышит-ся собачий лай, звон натянутой струны. (3)В пустынных местах нередко звучат обширные площади движущихся песков  — кажется,будто поёт вся пустыня. (4)Что же заставляет пески звучать? (5)Некоторые учёные считают, что звук рождается при трении песчи-нок. (6)Для других причина пения  — движение воздуха в промежутках между песчинками. (7)Есть и такое предположение: звуча-ние песков вызывается подземными водами. (8)Но, пожалуй, скорее всего правильно иное: звуки объясняются электризацией песка.(9)Благодаря трению песчинки поющей горы заряжаются разноимёнными электрическими зарядами и начинают отталкиваться однаот другой, и это вызывает звуки.



19.  
Тип 21 № 50630Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
(1)Озеро Колыванское  — одно из излюбленных мест отдыха жителей и гостей Алтая. (2)С юга к нему примыкает сложенная изсерых и розовых гранитов гора Большуха, её вершины увенчаны двумя башнями-утёсами.
(3)В Колыванском озере сохранился в большом количестве реликтовый водяной орех чилим  — осколок флоры доледниковогопериода, ранее широко распространённый в водоёмах Алтая. (4)Сегодня чилим встречается ещё в Манжерокском озере, в некоторыхнебольших озёрах возле города Бийска. (5)Он, будучи богатым белком и крахмалом, ещё в прошлом веке употреблялся в пищу.(6)Похожие на рогатых чёртиков оболочки ореха  — великолепные сувениры, их можно найти на берегах и плавающими по аквато-рии озера. (7)Незрелый орех не пригоден ни для каких целей, рвать его категорически запрещено. (8)Чилим занесён в Краснуюкнигу России и находится под угрозой полного исчезновения.







20.  
Тип 21 № 58375Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Курильские острова  — это вершины наиболее высоких гор вулканической гряды, уходящих на многие километры в глубинуокеана. (2)Острова заселены очень неравномерно: на Парамушире, Итурупе, Кунашире и Шикотане постоянно проживает несколькотысяч человек  — на остальные люди приезжают временно. (3)На островах более 150 вулканов, из которых 39 действующие.(4)Самый высокий вулкан  — Алаид  — находится на острове Атласова. (5)На островах множество горячих источников с высокимсодержанием минералов. (6)Поэтому пить воду из этих источников нельзя. (7)Впрочем, и купаться во многих не получится: водакипит. (8)На острове Кунашир даже есть озеро, которое называется Понто  — Кипящее.



21.  
Тип 21 № 50701Найдите все предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. За-пишите номера этих предложений.
(1)Более 50 лет своей жизни Семён Иванович Дежнёв путешествовал по северным морям и стал первым мореплавателем, про-шедшим пролив, отделяющий два материка  — Азию и Северную Америку. (2)В 1648 году экспедиция Дежнёва вышла из устья рекиКолымы на парусных судах и дошла до устья реки Анадыря, тем самым доказав: между Азией и Северной Америкой есть разделяю-щий их пролив. (3)Мыс, мимо которого проплыли путешественники, является крайней северо-восточной точкой Азии, впоследствииего назвали мысом Дежнёва. (4)Во время путешествия, проходившего в крайне тяжёлых условиях, несколько кораблей затонуло, абольшая часть участников экспедиции погибла в студёных водах. (5)Итогом путешествия стали чертёж открытых земель с подроб-ным описанием условий плавания по реке и рассказ об эскимосах, проживавших на Чукотке и соседних островах. (6)БиографияСемёна Дежнёва хранит множество славных страниц. (7)Согласно сохранившимся письменным источникам его отличалинадёжность, честность и миролюбие.



22.  
Тип 21 № 50003Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответст- вии с одним и тем же правилом пунктуации. Запи-шите номера этих предложений.
 
(1)Чарские пески  — пустыня на севере Забайкальского края, окружённая горами и тайгой. (2)Несмотря на то что размер этойпустыни невелик  — всего 50 квадратных километров, Чарские пески вполне достойны называться пустыней. (3)Барханы достигаютвысоты 25 и более метров, растительный мир по занимаемой площади соответствует пустынному, здесь бывают песчаные бури.
(4)Окружает Чарские пески тайга с реками и болотами, и такое природное своеобразие кажется чем-то фантастичным. (5)НадЧарскими песками стеной возвышаются Кодарский, Удоканский и Каларский хребты.
(6)Пески особенно красивы во время своего «цветения»: весной, в мае, распускаются забайкальские подснежники  — сон-трава.
(7)В северной и восточной частях массива, спустившись на границу с лесом, круглый год можно наблюдать интересное природ-ное явление: здесь из-под толщи песков сочится вода. (8)В Чарской долине глубже мерзлотного слоя находится крупное месторожде-ние подземных вод, вырывающихся из-под ледяного панциря на поверхность через проталины в мерзлоте.
(9)Кроме того, в юго-восточной части песков археологи обнаружили керамические предметы и каменные изделия, свидетель-ствующие о пребывании здесь древних людей.



23.  
Тип 21 № 14119Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Сама Софья Васильевна Ковалевская рассказывает в своих воспоминаниях, что большое влияние на пробуждение у неё инте-реса к математике оказал дядя своими рассказами о квадратуре круга и других увлекательных математических вопросах. 2) Эти рас-сказы действовали на фантазию девочки и создавали в ней представление о математике как о науке с множеством загадок. 3) СофьяВасильевна рассказывает ещё о другом случае, укрепившем в ней интерес к математике. 4) Детская комната за нехваткою обоевбыла оклеена листами лекций по высшей математике, которые слушал в молодости её отец. 5) Таинственные формулы, загадочныеслова и фигуры от частого обозрения их врезались в память девочки. 6) В возрасте пятнадцати лет она стала брать уроки высшей ма-тематики – теперь сообщаемые ей учителем новые понятия казались старыми знакомыми и она усваивала их, к удивлению учителя,очень легко.



24.  
Тип 21 № 44219Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
(1)Южный Урал  — этот самобытный край  — называют голубым ожерельем России, так как ни один регион страны не можетсравниться с Уралом по количеству озёр: их здесь более трёх тысяч. (2)Одно из самых живописных высокогорных озёр Урала  —Зюраткуль, оно находится на высоте более 700 метров над уровнем моря. (3)Словно в колыбель, уложила озеро природа среди пятивысоких хребтов. (4)Красота озера с древних времён манила к себе человека: здесь, на берегу и окружающих его хребтах, были сто-янки первобытных людей. (5)Увильды  — самое крупное озеро Южного Урала. (6)По мнению учёных, озеро имеет тектоническоепроисхождение: оно образовалось много миллионов лет назад в разломе земной коры. (7)Наличие многочисленных островов:Берёзового, Ольхового, Букового, Вязового, Елового  — является одной из его особенностей.







25.  
Тип 21 № 42240Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
(1)Адыгею прославила удивительная природа: прекрасные леса, бурные реки, величественные горные ландшафты. (2)Предста-ющий таинственным в седых преданиях старины Фишт-Оштеновский массив  — одно из самых впечатляющих мест на Кавказе.(3)На адыгейском языке «Оштен» означает «вечный снег», однако это слово можно перевести и как «вершина, собирающая дождь иград». (4)И действительно, здесь дожди  — частые гости. (5)В доисторическую эпоху на этом месте лежало дно моря, а то, что сей-час стало горами, было коралловыми рифами. (6)Поэтому бывшее морское дно  — Фишт-Оштенский горный массив с главнымивершинами Оштен, Фишт и Пшехо-Су  — часто образно именуют «коралловым островом». (7)Этот вознесённый почти на 3-кило-метровую высоту морской известняковый риф пронизан коралловыми ветвями. (8)А гора Фишт  — первая на западе Кавказскогохребта, которая имеет на склонах ледники.



26.  
Тип 21 № 36170Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишитеномера этих предложений.
(1)Горная гряда Сихотэ-Алинь растянулась вдоль побережья Японского моря в Приморском и Хабаровском краях, хребты и от-роги горного комплекса формировались в эпоху мезозоя в результате повышенной тектонической активности. (2)Огнедышащиевулканы со временем преобразовались в пологие холмы, а прежнее вулканическое поле послужило основой хребта из песчано-сланце-вых отложений с вкраплениями магмы.
(3)В горах Сихотэ-Алиня расположено несколько крупных природоохранных зон. (4)В их числе  — Национальный парк «Анюй-ский», Ботчинский государственный природный заповедник, Лазовский государственный природный заповедник им. Л. Г. Каплано-ва, Сихотэ-Алинский государственный биосферный заповедник. (5)На заповедной территории уживаются южные и северные мле-копитающие: амурский тигр и рысь, гималайский и бурый медведи. (6)Хотя в настоящее время горные районы Сихотэ-Алиня оста-ются почти не заселёнными человеком, на одном из плато обнаружены остатки поселений эпохи Бохайского царства, датируемыеVI−IX веками.
(7)В начале XX века Владимир Арсеньев, путешественник и этнограф, трижды пересек Сихотэ-Алинь. (8)Он первый описалособенности флоры и подчеркнул редкое многообразие природных систем горных лесов. (9)Кроме того, благодаря серии книг Арсе-ньева удалось привлечь интерес к изучению и посещению гор Сихотэ-Алиня, сделать их достопримечательностью Дальнего Восто-ка.



27.  
Тип 21 № 51265Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишитеномера этих предложений.
 
(1)Наша страна необъятна по своим размерам. (2)Она омывается водами Северного Ледовитого океана, Тихого океана. (3)На Се-верном полюсе обитают белые медведи, называемые полярными. (4)А на юге так тепло, что можно выращивать чай, гранаты, манда-рины. (5)На севере очень холодно, там всегда мороз и льды. (6)На юге растут сосны и пальмы, а в Чёрном море живут дельфины.(7)Такому климатическому разнообразию, пожалуй, может позавидовать любая другая страна.



28.  
Тип 21 № 51605Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
(1)Все слышали о Мертвом море в Израиле, настолько соленом, что плотность воды позволяет спокойно лежать на ее поверхно-сти и читать газету. (2)В России тоже есть свое «мертвое море»: это белоснежное соленое озеро Баскунча́к на левом берегу Волги вАстраханской области, на территории Ахтубинского района. (3)Водоем питает периодически пересыхающая маловодная речка Горь-кая, а воду озеру поставляют 25 родников, которые не дают ему полностью испариться. (4)Поскольку поток на своем пути размываеткрасные глины, вода окрашивается в красный цвет. (5)Так образовался фантастический ландшафт: зеленая трава, белые пятна соли,красная вода и голубое небо. (6)Где еще такое увидишь? (7)Содержание соли в воде достигает 300 граммов на литр  — на вкус онаочень горькая. (8)Для сравнения: вода Черного моря в одном литре содержит всего 18 граммов соли. (9)Аномальное содержаниеNaCl вызвано тем, что под водой находится пласт соли мощностью от 18 метров до шести километров!



29.  
Тип 21 № 14099Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Создавая Сибирь, природа допустила просчёт: большинство её рек она направила с юга на север. 2) В Ледовитый океан впа-дают великие реки: Обь с Иртышом, Енисей с Ангарой, Лена с Алданом. 3) На долю Средней Азии осталось ничтожно мало воды. 4)А она жизненно необходима: тут горячее солнце. 5) Ошибку исправляют учёные  — они заставляют многоводные реки течь вспять.6) В исследовательских институтах создаются проекты комплексного использования великих рек Сибири, решаются проблемы бур-ных весенних паводков. 7) Но всё же нужно почаще задаваться вопросом: «А есть ли у вас право нарушать естественный природныйбаланс?»







30.  
Тип 21 № 59916Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Первое кругосветное путешествие капитана Джеймса Кука началось в 1768 году на барке «Индевор» и преследовало две важ-ные цели: Кук собирался произвести наблюдения за прохождением Венеры через Солнце, а также исследовать неизведанные землиТихого океана. (2)Обогнув мыс Горн и достигнув берегов Таити, исследователь вместе с астрономом Ч. Грином провёл необходимыенаблюдения, а после этого занялся изучением архипелага.
(3)Капитан открыл острова Товарищества и направился к восточным берегам Новой Зеландии, где выяснил, что это не один, адва крупных острова, разделённых проливом, получившим позже его имя. (4)При изучении восточного побережья Австралии Кукнанёс на карту около 6 тысяч километров прилегающего к материку пространства.
(5)13 июля 1771 года мореплаватель вернулся в Англию. (6)Для этого он прошёл другим путём, через пролив Торреса, и обогнулмыс Доброй Надежды. (7)В плавании Кук потерял 31 человека из-за тропической лихорадки, однако благодаря разработанной имдиете уберёг бóльшую часть команды от цинги.



31.  
Тип 21 № 50683Найдите предложения, в которых тире ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
(1)В Некоузском районе Ярославской области сохранилась известная дворянская усадьба Борок. (2)В 1830 году усадьбу Борокприобрёл молодой Алексей Петрович Щепочкин  — дворянин по происхождению. (3)Он был рачительным хозяином: закончил стро-ительство барского дома, примерно в версте от усадьбы поставил красивые резные ворота, от которых до самого дома шла густаялиповая аллея. (4)Николай Александрович Морозов  — последний хозяин усадьбы. (5)В 1923 году усадьба Борок по личному распо-ряжению В. И. Ленина была передана в пожизненное владение Н. А. Морозову  — учёному, поэту и революционеру. (6)Но НиколайАлександрович подарил её Академии наук СССР для создания здесь научного учреждения  — биологической станции. (7)СегодняБорок  — крупный научный центр России  — известен во всём мире.



32.  
Тип 21 № 59514Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Настоящей жемчужиной Южного Урала можно назвать озеро Тургояк, которое содержит чистейшую воду, по качеству близ-кую к байкальской. (2)Это одно из самых прозрачных озёр планеты. (3)Водоём расположен в глубокой межгорной котловине на вы-соте более 300 метров над уровнем моря. (4)Тургояк называют маленьким Байкалом: его площадь составляет более 25 квадратныхкилометров. (5)Уровень озера подвержен существенным колебаниям, причина которых до конца не установлена. (6)В зависимостиот уровня на озере можно насчитать 10–12 островов, среди них наиболее крупными являются остров Веры (Пинаевский), БольшойИнышевский, Малый Инышевский, остров Чайки, остров Змеиный. (7)В малую воду некоторые большие острова становятся полу-островами. (8)По духовным источникам, Тургояк  — одно из трёх озёр, которые считаются священными. (9)Такая слава, помимоТургояка, ещё у Байкала и Иссык-Куля.



33.  
Тип 21 № 52564Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)«Пойдёшь направо  — конь падёт, налево  — сгинешь сам!»  — такие предостерегающие слова встречал на распутье бога-тырь, отправлявшийся в дальний путь.
(2)Давно уже человечество избавлено от таких указателей, так как получило в свои руки географическую карту. (3)Сейчас безкарт нет дорог и путей, карта применяется всюду: в промышленности, сельском хозяйстве, строительстве, геологических разведках,на транспорте, в учёбе, культурной жизни.
(4)В Публичной библиотеке собрано одно из крупнейших, наиболее разнообразных и полных картографических собраний: здесьбережно хранятся географические карты, планы, картограммы, астрономические карты, атласы на русском и иностранных языках.(5)Почти исчерпывающе в нём представлено собрание русских карт и атласов: русская картография имеет давнюю историю.(6)Одним из дошедших до нас ранних памятников русской картографии является «Чертёжная книга Сибири», составленная в1696−1700 годах замечательным русским географом и картографом С. У. Ремезовым и его сыновьями.
(7)XVIII век внёс принципиально новое в русскую картографию: карты начали создавать на основе инструментальных съёмок.(8)Пётр I открыл в Москве математико-навигационную школу, а в Петербурге⁠⁠— Морскую академию, которые готовили топографов икартографов. (9)Планомерные съёмочные работы начались в 1721 году: по указу Петра I первые геодезисты, как называли в то времятопографов, были посланы в шесть губерний России.



34.  
Тип 21 № 50703Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
(1)За горой Таганай, между сопками, расположен главный город Южного Урала  — Златоуст. (2)От поколения к поколению пе-редаётся здесь вековой опыт златоустовских мастеров  — создателей уникальной булатной стали. (3)Выйдешь на Александровскуюсопку и поглядишь вниз  — вот что представится тебе. (4)Речушка, называемая рекой Ай, образует пруд. (5)А далее  — плотина,мост, музейная доменная печь и сизый дым металлургических заводов. (6)Полыхает там густое красное пламя, и долетает оттуда гуладовой работы доменных и мартеновских печей. (7)А вокруг, близко к заводам, расположились кровли домов.







35.  
Тип 21 № 42241Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
(1)Но чуден, всё ещё чуден Енисей летней порою! (2)Есть по его течению места, когда сотни километров, словно на фантастиче-ской киноленте, сменяются виды один прекраснее другого  — вот представьте: версту-другую, забредя в реку по грудь, стоят могу-чие утёсы, быками их здесь зовут, по утёсам где гривы леса, где отдельная сосенка, частью корней, а то и одним корнем уцепившая-ся за родной камень, и по каждой проточине, по каждому распадку ворохи кустарников акации, жимолости, таволожника. (3)По всемутёсам кипень цветов: примулы, лилии, орхидеи, красодневы. (4)Увидев эти красодневы в Колумбии, я, помнится, заорал от счастья,будто самое себе родное узрел, и всех заверял: эти в жёлтый рупор кричащие цветы неведомым путём попали сюда из Сибири. (5)Ихотя меня заверяли, что, пожалуй, всё было наоборот, я упорно не соглашался с вескими доводами и со всякой ботанической наукой.
(По В. П. Астафьеву)



36.  
Тип 21 № 51264Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)Флаг Ростова-на-Дону представляет собой прямоугольное полотнище «золотого свечения», состоящее из цветов герба города:синего и красного. (2)На флаге в центре воспроизведён малый герб города в контурном изображении: щит рассечён, на синем полебашня, на красном военные доспехи. (3)Цвета флага и гербовые фигуры на оборотной стороне располагаются в следующей последо-вательности от древка флага: на синем фоне сторожевая башня, на красном военные трофеи. (4)Исследователи отмечают: «Гербовыефигуры воспроизведены схематически, без излишней детализации, белым цветом». (5)В этом много символического: в гербовых фи-гурах читается чистота помыслов, свобода и доброта ростовчан, мирное сосуществование граждан разных национальностей в город-ском сообществе, открытость города для своих друзей, готовность горожан к сотрудничеству.



37.  
Тип 21 № 36122Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишитеномера этих предложений.
(1)Биография Гавриила Абрамовича Илизарова, известного хирурга-ортопеда, тесно связана с Зауральем. (2)Получив дипломврача, Илизаров прошёл путь от сельского врача до директора Курганского научно-исследовательского института эксперименталь-ной и клинической ортопедии и травматологии. (3)Он был высококвалифицированным доктором и талантливым учёным, разрабо-тавшим принципиально новые методы лечения травматологических и ортопедических заболеваний. (4)В 1951 году он сконструиро-вал свой первый аппарат, с помощью которого можно было бескровно лечить все закрытые и открытые переломы длинных трубча-тых костей. (5)Кроме того, с помощью этого аппарата стало возможным возмещать большие дефекты мягких тканей и кости при све-жих переломах без пересадки костных тканей, ликвидировать большие укорочения, устранять деформации различных костей и су-ставов. (6)Метод Илизарова используется не только в нашей стране, но и за рубежом.
(7)Г. А. Илизаров  — автор более 600 научных работ. (8)Об Илизарове написаны статьи, художественные очерки, романы и пове-сти, он стал героем или прототипом многих художественных фильмов, театральных постановок.



38.  
Тип 21 № 50699Найдите все предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите но-мера этих предложений.
(1)Равнинный Алтай укрыт травяным ковром, который чередуется с возделанными полями. (2)Дерновинные злаки: ковыль-во-лосатик, ковыль Лессинга, типчак, мятлик узколистный  — господствуют в Кулундинской степи. (3)Ещё в XVII веке в отчётах пер-вой соляной экспедиции было отмечено: «А земля  — песок, а трава сочна...» (4)Более богатое и яркое разнотравье: вика, люцерна,подморенник, тысячелистник  — покрывает лесостепную зону. (5)Древесная растительность представлена берёзовыми колками  —небольшими лесами и сосновыми борами, под их пологом растут ягодные кустарники и лесные травы. (6)Особенно красива степьвесной: среди зелени распускаются цветы. (7)Несмотря на то что Кулундинская степь почти полностью освоена человеком, нару-шившим естественные растительные сообщества, здесь насчитывается 30 видов редких и исчезающих растений: адонис весенний,башмачок пятнистый, любка и другие.



39.  
Тип 21 № 42234Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)Россия всегда была богата талантливыми людьми самых разных профессий: композиторами и кузнецами, архитекторами иплотниками, врачами и художниками. (2)То сегодня считается, что страна проигрывает на мировом рынке в области электроники.(З)Это мнение сложилось из-за того, что люди забыли важный факт: почти все идеи, ставшие научной основой телевидеотехники,создали русские учёные. (4)Вот несколько ярких примеров: идея последовательной передачи элементов изображения впервые приш-ла в XIX веке П. И. Бахметьеву, радиоволны в 1895 году открыл и научился ими управлять А. С. Попов, творцом телевидения явля-ется В. К. Зворыкин. (5)Будущее телевизоров, как становится ясно всем,  — за плоскими экранами. (6)И они были изобретены отече-ственными учёными: осенью 1996 года успешно провели испытания жидкокристаллического плоского экрана на основе полимеров,синтезированных А. В. Ванниковым. (7)И таких примеров множество!







40.  
Тип 21 № 50140Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
(1)Много мне пришлось бродить по лесным тропам Сихотэ-Алиня: то с целью изучения запасов диких животных и их образажизни, то с задачей расселения новых ценных зверей. (2)Особенно памятны мне встречи с тигроловами  — людьми мужественной иромантической профессии, которая встречается только на Дальнем Востоке. (3)Довелось и мне принимать участие в ловле тигров  —великолепных царственных зверей.
(4)В литературу тигр вошел как лютый, кровожадный зверь-людоед.
(5)Согласиться с такой оценкой животного я не могу. (6)Наш дальневосточный, реликтовый, длинношерстный тигр  — редкое,драгоценное животное. (7)Он не агрессивен и даже полезен в борьбе с волчьей опасностью. (8)Являясь живым памятником былоговеликолепия древних кедрово-широколиственных лесов, он заслуживает охраны и дальнейшего изучения. (9)Леса Дальнего Востокапотускнели бы, исчезни в них тигр!
(10)Никакое впечатление, полученное на охоте, не может сравниться с тем, что я испытывал, когда связывал лапы молодой тиг-рицы, пойманной на Сихотэ-Алине. Большими золотистыми глазами смотрела она на меня. (11)Не было злобы и трусости  — недо-умение и гордое сознание своей силы светилось в них.



41.  
Тип 21 № 17214Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
(1)У каждого человека есть место, которое ему бесконечно дорого,  — родная земля. (2)Алтайский край является одним изсамых красивых мест земного шара. (3)Тысячи бурных рек и спокойных прозрачных озёр, необъятный простор степей и цветущиековры горных лугов, светлые берёзовые рощи и таинственные урочища со следами диких животных  — всё это мило и дорого каж-дому, кто здесь бывал. (4)Этот край  — территория невероятных сокровищ, таящихся в глухих недрах. (5)Но Алтайский край знаме-нит не только первозданной природой, главное его богатство  — люди. (6)Люди спокойные и смелые, уважающие друг друга, любя-щие жизнь и свою родную землю, уверенно смотрящие в будущее. (7)Чтобы познакомиться с Алтайским краем, можно почитать онём книги, посмотреть фильмы, но, чтобы постичь его душой, а затем полюбить навсегда, надо обязательно приехать на алтайскуюземлю. (8)«Добро пожаловать в удивительный Алтайский край!»  — призывают к увлекательному путешествию буклеты-путеводи-тели по туристическим маршрутам России.



42.  
Тип 21 № 60938Найдите предложения, в которых тире ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)Москва  — город, где каждая улица хранит свою историю. (2)Тверская  — её главная артерия  — соединяет прошлое и насто-ящее. (3)От Красной площади до метро «Маяковская», где уже берёт начало Первая Тверская-Ямская  — не путайте её с Твер-ской,  — улица насыщена архитектурными шедеврами разных эпох. (4)Названия других улиц: Арбат, Никольская, Пятницкая  — зву-чат как мелодия старинного романса, напоминая о купеческой Москве и её неповторимом колорите.
(5)Отдельной главой в летописи Москвы стало Бульварное кольцо. (6)На Гоголевском бульваре вас встречает памятник Н. В. Го-голю, на Чистопрудном  — А. С. Грибоедову, а на Страстном  — А. С. Пушкину и В. С. Высоцкому. (7)Вот Пречистенка, Остоженкаи Поварская  — история этих улиц рассказывает о жизни аристократии, о балах и литературных вечерах, о судьбах, переплетённых систорией страны.
(8)Возможность заглянуть в уютные дворики, полюбоваться старинными фасадами, вдохнуть аромат истории  — всё это ждёттого, кто решится на неспешную прогулку по московским улицам. (9)И каждая такая прогулка станет маленьким открытием.



43.  
Тип 21 № 14115Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  В тихий летний день, когда я впервые увидел озеро Сайму, оно имело вид светлого зеркала, по которому были раскиданыостровки и скалы. 2) На этих островках нет земли, один гранит. 3) Из гигантского сплетения озёр течёт прозрачная и широкая Вуок-са в лесной глуши. 4) Беспрестанно заграждают ей путь пороги, и вдруг гранитные скалы заставили реку течь по сильно наклонен-ной щели, стиснув её светлые воды. 5) Река, вся белая от пены, с бешеным ревом прыгает, как дикий зверь, высоко подбрасываягребни волн. 6) Каких только звуков не услышишь в этой дикой музыке: тут и гром, и вой, и плач, и шум леса, и стоны. 7) Это водо-пад Иматра.







44.  
Тип 21 № 50705Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Маршрут «Золотое кольцо России» постоянно развивался с момента своего появления в 70-х годах XX века: появлялисьновые точки на маршрутной карте, совершенствовался сервис. (2)Изначально маршрут состоял из восьми городов: Сергиева Посада(тогда  — Загорска), Переславля-Залесского, Ростова Великого, Ярославля, Костромы, Иванова, Суздаля, Владимира. (3)Недавно кним присоединился Углич  — старинный русский город, расположенный на берегу Волги. (4)Сейчас формируется списокнаселённых пунктов, которые смогут войти в «Золотое кольцо» России: среди них, например, Рязань. (5)На сегодняшний деньможно говорить о серьёзных качественных изменениях: пополнилась инфраструктура новыми пунктами размещения и питания,улучшились дороги и средства связи, повысился уровень обслуживания и безопасности туристов. (6)На маршруте активно развива-ются разные виды туризма.



45.  
Тип 21 № 14211Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Количество видимых на небе простым глазом звёзд кажется неисчислимым. 2) По мнению учёных, одновременно в нашемполе зрения бывает не более трёх тысяч звёзд. 3) Звёзды  — это те же солнца. 4) Они кажутся нам блестящими точками  — так дале-ко удалены они от Земли на необозримые расстояния. 5) Ещё в древности люди заметили, что некоторые группы ярких звёзд образу-ют разные фигуры. 6) Разделив всё небо на созвездия, учёные составили звёздные карты. 7) Все звёзды, даже самые маленькие,были причислены к тому или иному созвездию. 8) И расположение звёзд в созвездиях, и расстояние их друг от друга кажутся неиз-менными. 9) По расчётам учёных, заметить движение звёзд можно будет лишь через десятки тысяч лет.



46.  
Тип 21 № 57523Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Уже пошёл декабрь, но долгая поздняя осень, словно грязная злая старуха, бродила по хуторам. (2)Низкие набухшие тучи,морося, ползли и ползли, а то и висели над хутором, цепляясь сизым провисшим брюхом за маковки старых груш. (3)По лету хутортонул в садах. (4)Теперь же через голые ветви всё насквозь было видать: от далекого Заольховского кута, который упирался в леси-стое займище*, до самого озера. (5)Весь хутор словно на ладони: серые нахохленные дома, сараи, базы, высокие сенники, простор-ные огороды. (6)И тихо на хуторе: не видно ни людей, ни машин. (7)Одно дело  — зябкая слякотная осень; другое  — работы нет.
(8)Катерина смотрела в окно: всё было серо вокруг. (9)Поля казались похожими на небритые щёки старика с пепельной, редкоторчащей щетиной.
 
(По Б. П. Екимову)
 
*Займище  — прибрежная полоса, затопляемая разливом.



47.  
Тип 21 № 14082Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
(1)Чегемское ущелье  — одна из настоящих жемчужин Кабардино-Балкарии. (2)Оно тянется с северо-востока на северо-запад,пронзая Скалистый, Лесистый, Боковой и Пастбищный хребты. (3)В месте, где ущелье проходит сквозь Скалистый хребет, находит-ся теснина  — наиболее узкая его часть. (4)Дно ущелья местами сужается до 15–20 м, зажатое по бокам отвесными стенами, которыевозвышаются на 100–200 м и нависают над тропой и несущимся рядом Чегемом. (5)Река промыла здесь известняковый хребет, по-этому стены теснины окрашены в красивые оттенки: от белого и кремового до оранжевого. (6)За Скалистым хребтом сохранилисьдревние башни, а в самом конце ущелья возвышается, пожалуй, самая живописная гора Главного Кавказского хребта  — Тихтенген(4611 м), западнее которой находится перевал Твибер (3780 м). (7)Здесь путешествие обычных туристов заканчивается: дорогу пере-гораживает мощный ледник  — передвижение по нему очень опасно.



48.  
Тип 21 № 50706Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Село Карабиха стоит чуть в стороне от большой дороги. (2)Рядом горка, которая носит это же звучное название. (3)В горкуупирается конец гряды, тянущейся от берегов Волги. (4)Дальше начинается крутой спуск к бескрайней равнине. (5)Усадьба Некрасо-ва, как и село, возле которого она расположена, носит название Карабиха. (6)Досталась она поэту после долгих поисков места, гдежилось бы вольно среди родной русской природы. (7)Газеты того времени пестрели объявлениями о продаже земель, экипажей, вся-кого инвентаря, оранжерей, конных заводов, псарен. (8)Купив Карабиху, Некрасов не стремился к доходам. (9)Карабиха стала тольколетним местом пребывания поэта.







49.  
Тип 21 № 35458Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Ординская пещера является самой длинной гипсовой пещерой России, она широко известна своими подводными красотами.(2)Расположена пещера на левом берегу реки Кунгур, а своё название она получила по близлежащему селу Орда. (3)Местным жите-лям пещера известна давно, однако первые серьёзные исследования пещеры относятся лишь к началу 1990-х годов, когда была изу-чена и закартирована сухая часть пещеры. (4)Первые подводные исследования проведены в марте 1994 года. (5)В декабре 1997года была организована первая всероссийская спелеоподводная экспедиция, и в итоге обследованная длина пещеры достигла 1250метров. (6)По последним данным, длина Ординской пещеры достигает 5100 метров, а протяжённость сухой части при этом со-ставляет лишь 300 метров. (7)По длине Ординская пещера находится на четвёртом месте в Пермском крае после Дивьей (10,1 км),Кизеловской (7,6 км) и Кунгурской ледяной (5,7 км). (8)В пещере есть несколько озёр, соединяющихся с подводной частью пещеры.



50.  
Тип 21 № 50702Найдите все предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся)
в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.
(1)Дымковская игрушка  — самый известный глиняный промысел России. (2)Она отличается предельно ясной пластическойформой, обобщённостью силуэта и яркой орнаментальной росписью по белому фону. (3)В давние-давние времена мастера Дымков-ской слободы под Вяткой лепили из глины игрушки: барынь под зонтиком, румяных кавалеров, коней, медведей, оленей, уточек ипетухов. (4)Почти все эти поделки  — свистульки, празднично расписанные по белой глине разнообразными узорами. (5)Игрушкиэти очень простые. (6)В фигурке барыни выделяется голова в кокошнике да юбка-колокол с передником. (7)Животные: корова,баран, козёл  — очень похожи между собой, а отличаются друг от друга только формой рогов. (8)Роспись дымковской игрушки на-рядна и декоративна: на белом фоне заметно выделяются малиновый, синий, зелёный, жёлтый и оранжевый цвета.



51.  
Тип 21 № 42233Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)Среди трёх тысяч озёр Южного Урала одно из самых живописных  — озеро Тургояк. (2)Про него уральцы говорят: «Турго-як  — младший брат Байкала». (3)И неслучайно: вода Тургояка по чистоте и прозрачности близка байкальской, а голубизной напо-минает небесный аквамарин. (4)Прозрачность воды позволяет видеть дно, растения, рыб на глубине до 18 метров! (5)Размеры озератоже сравнимы с величиной «старшего брата»: при протяжённости 12,5 км и ширине 11 км площадь составляет 2638 га. (6)Близозера раскинулся национальный парк «Таганай»  — уникальнейший природный комплекс Южного Урала, включающий несколькогорных массивов: Таганай, Юрма, Ицыл. (7)Эти места за дивную красоту называют русской Швейцарией, сравнивая со знамениты-ми европейскими Альпами. (8)Мрачные ущелья и горные кручи породили легенды о тайнах Таганая, которые и ныне передают ста-рожилы. (9)Многие истории были когда-то мифами: о загадочном народе, проживавшем здесь, повествует древнеславянская ифинно-угорская мифология.



52.  
Тип 21 № 37273Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Впадина Карагие, расположенная близ восточного побережья Каспийского моря, является одной из самых глубоких впадин вАзии. (2)Её глубина  — 132 м, длина  — 85 км, ширина  — до 25 км. (3)Есть две официальные версии перевода названия глубиннойдолины: «чёрный склон» и «чёрная пасть». (4)Оба варианта очень точно описывают саму впадину: её склоны имеют вкраплениячёрной породы, а овальные очертания действительно напоминают пасть огромного зверя. (5)Местные жители называют впадинуБатыр (в переводе с тюркского  — «воин») в честь реликтового озера, находящегося на дне впадины. (6)Когда озеро пересыхает, дновпадины покрывается солончаком  — почвой с высоким содержанием соли. (7)По мнению геологов, процесс формирования впадиныещё не завершился. (8)Доказательством тому служат овраги и широкие балки на дне впадины.



53.  
Тип 21 № 50700Найдите все предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите но-мера этих предложений.
(1)Владимир Андреевич Фаворский  — талантливый книжный иллюстратор. (2)Художник проиллюстрировал много литератур-ных произведений, среди которых сочинения Пушкина, Шекспира, Данте, Гоголя. (3)Фаворский относился к иллюстрациям какучёный: он учитывал историю и культуру эпохи. (4)Так, оформление «Слова о полку Игореве» навеяно древнерусскими книгами: ху-дожником использованы буквицы и орнамент из древнерусских рукописных текстов. (5)А в рисунках к «Маленьким трагедиям»Пушкина герои застывают в театральных позах и олицетворяют собой главные чувства: страх, гнев, скорбь. (6)Фаворский деятельноучаствовал в судьбе Родины: с 1914 по 1917 год художник сражался на фронтах Первой мировой войны, за храбрость был произ-ведён в офицеры и награждён Георгиевским крестом, высшим военным орденом. (7)Художник вёл преподавательскую работу, читаялекции студентам и проводя консультации.







54.  
Тип 21 № 28367Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Лосиный Остров  — один из первых национальных парков в России, он образован 24 августа 1983 года. (2)Национальныйпарк  — это категория особо охраняемых природных территорий, нацеленная на сохранение природных и культурных ландшафтов,редких видов и эталонных экосистем с их использованием в рекреационных и просветительских целях. (3)Лосиный Остров, являясьмозаикой природных и преобразованных человеком
экосистем, позволяет существовать на этой, по сути дела, замкнутой территории видам с очень разными жизненными потребностя-ми. (4)В историческом плане национальный парк  — это удивительное сочетание культурных ландшафтов, сохранивших черты раз-ных эпох. (5)В окрестностях Лосиного Острова люди селились издавна и охотно, однако сам Лосиный Остров начал обживатьсясравнительно поздно: места здесь были болотистые и неудобные для жизни. (6)С XIV в., когда набеги Орды согнали население Русина север, когда Русь начала собираться вокруг Москвы, в Лосином Острове начали селиться плотно; пик заселения пришёлся на XV–XVI вв. (7)В XVI–XVII вв. здесь находились царские охотничьи угодья.



55.  
Тип 21 № 14094Найдите предложения, в которых запятые ставятся в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Среди великих изобретений былых времён, окончательно выделивших род из приниженного состояния, наибольшую рольсыграла письменность. 2) Именно по книгам, как по ступенькам, поднимался человек на свою нынешнюю высоту. 3) Книга  — этомноговековой опыт. 4) Накопленные знания обретают могущество лавины, преодолевающей с тысячелетнего разгона любое препят-ствие на столбовой дороге человеческого прогресса, только благодаря книге. 5) Недаром грозные завоеватели древности и наиболеевыдающиеся подлецы недавнего прошлого начали свою разбойничью деятельность уничтожением библиотек, кострами из книг…6)Нет ничего дороже книги у мыслящего человека! 7) Поэтому любите книгу и храните её выше всякого другого достоинства.



56.  
Тип 21 № 16875Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
(1)Изучение растений и животных в природе  — занятие не из лёгких. (2)Если учесть, как сложна даже самая простая среда, тонеудивительно, почему экология развивается так постепенно, шаг за шагом отбирая у природы её тайны. (З)Любое существо тысяча-ми невидимых нитей связано с живой и неживой природой. (4)Добывая пищу, отыскивая укрытия от врагов и непогоды, животные ирастения выработали приспособления к самым полярным воздействиям природы. (5)У каждого вида  — свой образ жизни, свои осо-бенности, привычки. (6)Но экология  — понятие более широкое. (7)Эта наука  — перекрёсток, где хватает работы биологу и врачу,космонавту и математику, философу и социологу, химику и инженеру. (8)Это наука, которая учит человека жить в ладу с природой.(9)Ведь тот же самый зверь или какое-нибудь растение не могут существовать сами по себе, в отрыве от остального мира.



57.  
Тип 21 № 14101Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
1)  «Почему,  — спрашивал директор школы Сухомлинский,  — дети приходят в школу с огромным желанием учиться, а черезнесколько лет этот огонёк постепенно угасает?» 2) Сухомлинский начинает титанический труд  — он ищет ответ на поставленныйвопрос. 3) Секрет интереса к учёбе оказался прост: должен быть успех, достижение, ощущение роста. 4) Вчера не понимал  — се-годня понял, вчера не умел  — сегодня научился. 5) Ученик не станок. 6) Ученик вечно в развитии, он растёт и развивается, и надопрежде всего заботиться о его развитии.



58.  
Тип 21 № 29826Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишитеномера этих предложений.
 
(1)Столбы выветривания  — одно из семи чудес России – находятся в Троицко-Печорском районе республики Коми  — в между-речье рек Печора и Ичетляга. (2)Это красивое и загадочное место Северного Урала имеет несколько названий: Маньпупунёр, Мань-Пупыг-Нёр, Болвано-Из, мансийские болваны, а туристы обычно называют их кратко  — «Пупы». (3)Всего каменных столбов семь:шесть из них выстроились на ровном плато в ряд, а один стоит чуть в стороне. (4)Высота столбов, имеющих причудливые очерта-ния, составляет от 30 до 42 метров. (5)Девственная красота этого места сохранилась благодаря его отдалённости и труднодоступно-сти, поскольку в радиусе сотни километров нет никаких населённых пунктов. (6)Поход на Маньпупунёр для неподготовленныхлюдей возможен только при заброске и выброске на вертолёте, а в случае пешего похода добраться до столбов удастся лишь хорошоподготовленным туристам.







59.  
Тип 21 № 50704Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
(1)Природный парк «Бы́стринский» находится в центральной части Камчатки в долине реки Быстрой, разделяющей Срединныйи Козыревский хребты Камчатки, а также включает бассейны рек Анавга́й, Тиги́ль и И́ча. (2)Парк объединяет все виды зональнойрастительности Центральной Камчатки: альпийскую тундру, луга, лиственные и хвойные леса, лесотундру. (3)Здесь обитает многоживотных: соболь, лисица, медведь, волк, росомаха, выдра, горностай, заяц-беляк, песец, белка. (4)С наступлением весны парк ещёбольше оживляется, сюда прилетают различные птицы: утки, гуси, лебеди, чайки, кулики. (5)В «Быстринском» встречается 137видов птиц, в том числе краснокнижные сапсан и беркут. (6)Территория природного парка является местом исторически компактно-го проживания эвенов: в границах парка ведут хозяйственную деятельность до 60 традиционных эвенских хозяйств, относящихся кдревней ительменской культуре.



60.  
Тип 21 № 39828Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
(1)Юрий Александрович Бычков  — спецкор газеты «Советская культура», общественный деятель в области сохранения куль-турного наследия. (2)В 1967 году он оказался в Суздале. (3)Цель командировки  — подготовить материал о том, как живут старин-ные российские города. (4)Когда материал был собран, Юрий Александрович решил вернуться в Москву не той дорогой, по которойехал в Суздаль, а окружным путём  — по ярославской трассе. (5)Владимир, Суздаль, Ярославль, Переславль-Залесский, Ростов Ве-ликий, Сергиев Посад, Кострому и Иваново  — эти города посетил во время поездки Бычков. (6)По итогам командировки в газете«Советская культура» журналист Ю. А. Бычков опубликовал не единственную статью о Суздале, как планировалось изначально, асерию очерков под общим названием «Золотое кольцо», где каждому из городов посвятил отдельный материал. (7)В Москве он уви-дел, как блестят на солнце купола в Кремле, вспомнил очертания маршрута, по которому проехал, и о том, как блестела рожь вдольдорог,  — так и родилось сочетание «Золотое кольцо».



61.  
Тип 21 № 59885Найдите предложения, в которых тире ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)Капибара  — самый крупный современный грызун на планете. (2)Длина тела этого удивительного животного достигает1,3 метра, а вес  — шестидесяти килограммов. (3)В природе капибары  — любители поплавать  — обитают в Южной и ЦентральнойАмерике возле водоёмов, где они находят себе пищу и укрытие от хищников.
(4)Их рацион состоит из травы, водных растений, фруктов и овощей  — всё это капибары находят в своей естественной средеобитания. (5)Эти социальные животные живут группами в 10−20 особей, где каждый знает своё место.
(6)У капибары есть интересная особенность  — перепончатые лапы, которые помогают ей отлично плавать и нырять. (7)Насуше эти грызуны тоже чувствуют себя уверенно, развивая скорость до 35 километров в час. (8)Несмотря на внушительные размеры,капибары миролюбивы, они прекрасно уживаются с другими животными.



62.  
Тип 21 № 42242Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
(1)Моя родина  — небольшой город Орловской губернии. (2)Мне кажется, я умер бы от изнеможения и блаженства, если бы сей-час увидел его в нагорье реки Сосны. (3)Она не блещет никакими красотами. (4)Однако она не лишена того, чего не лишена почтивсякая земля в нашей средней России: красоты лета и зимы, весны и осени, закатов и восходов, рек и деревьев. (5)Но всё это тихо,просто, скромно, незаметно и в неподвижности своей прекрасно. (6)То, что я любил и чтил больше всего в жизни своей: благород-ную скромность и правду, высшую красоту и благородство целомудрия,  — всё это мне было дано в восприятии родины. (7)Она за-душевна, как русская песня, и, как она, исполнена поэзии музыки. (8)Только её надо слышать самому, внутренним слухом, потомучто она не потрясает, не гремит и не кричит, но тихим шёпотом нашёптывает свои небесные сны. (9)Родина  — это не только страна,где «впервые вкусили сладость бытия», родина  — это нечто гораздо большее.
(По С. Н. Булгакову)



63.  
Тип 21 № 50707Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
(1)Устремляясь по Алтаю, река Катунь пересекает территории с различными климатическими условиями. (2)Тем не менее, путе-шествуя по долине реки, можно без труда уловить общую тенденцию: на юге  — холоднее и суше, на севере  — теплее и дождливее.(3)Есть на Катуни «оазисы» с особым микроклиматом. (4)Например, в селе Малый Яломан в устье одноимённой реки растут яблоне-вые сады  — в соседнем посёлке Иня порой гибнет даже картошка. (5)Мягкая зима и солнечное лето без изнуряющей жары харак-терны для окрестностей посёлка Чемал, эти особенности обусловлены частой повторяемостью тёплых и сухих ветров-фенов. (6)Поречной долине часто гуляют ветры, зимой бывают бураны, переметающие дороги,  — в окрестных горных хребтах зимы спокойныеи снежные. (7)Ярко выражен здесь контраст дневных и ночных температур. (8)Солнце скрывается за горами, и температура воздухарезко падает, от реки ощутимо тянет холодом. (9)Туристы шутят, что для путешествия по Катуни нужно иметь только две формыодежды: купальник и куртку-пуховик.







64.  
Тип 21 № 51527Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)За горой Таганай, между сопками, расположен главный город Южного Урала  —Златоуст. (2)От поколения к поколению пере-даётся здесь вековой опыт златоустовских мастеров  — создателей уникальной булатной стали. (3)Выйдешь на Александровскуюсопку и поглядишь вниз  — вот что представится тебе. (4)Речушка, называемая рекой Ай, образует пруд. (5)А далее  — плотина,мост, музейная доменная печь и сизый дым металлургических заводов. (6)Полыхает там густое красное пламя, и долетает оттуда гуладовой работы доменных и мартеновских печей. (7)А вокруг, близко к заводам, расположились кровли домов.



65.  
Тип 21 № 50223Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишитеномера этих предложений.
 
(1)В городе Мирный, расположенном в Якутии, находится один из крупнейших в мире алмазных карьеров  — кимберлитоваятрубка «Мир». (2)За десятилетия карьер приобрёл внушительные габариты: в ширину он разросся до 1200 метров, а под землю ушёлбольше чем на полкилометра. (3)Вдоль стен карьера проложена дорога: она в виде спирали огибает всю шахту Мирного, а про-тяжённость этой дороги составляет 8 километров. (4)Руду со дна карьера вывозили на самосвалах, всё больше и больше углубляясьв недра земли.
(5)Название шахты восходит к зашифрованной телеграмме, переданной геологами. (6)Они сообщили в Москву, что «закурилитрубку мира» и «табак отличный». (7)«Табак» и правда был прекрасным: каждый год на руднике добывали в среднем 1,5 млн кара-тов камней.
(8)Вскоре после открытия шахты рядом построили посёлок Мирный, ставший позже городом и алмазной столицей России. (9)Кслову сказать, кимберлитовая трубка в Мирном стала не первым найденным учёными месторождением в регионе: в нескольких сот-нях километров есть также «Зарница», открытая годом ранее.



66.  
Тип 21 № 14112Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
1)  Наука о камнях  — интересная наука. 2) Прошло больше пятидесяти лет с тех пор, как я начал увлекаться минералогией  —наукой о камнях. 3) Мне вспоминаются первые детские переживания, связанные со сбором камней. 4) Недалеко от дома на каменнойгорушке мы – весёлая детвора – целые дни ползали по скалам, спускались к медленно текущей речушке. 5) Однажды нам удалосьдобыть пирамидки-кристаллики горного хрусталя, прозрачные, как стекло. 6) В нашем воображении где-то в глубине, за неведомы-ми дверями, рисовались подземные пещеры со сверкающими кристаллами самоцветов. 7) Мой дядя, учёный-химик, водил нас в ла-бораторию.
 
(По Ферсману)



67.  
Тип 21 № 51607Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
(1)Те, кто хотя бы раз побывал в Петербурге, не могли не обратить внимания на чугунные ограды дворцов и парков этого удиви-тельного города. (2)По воле замечательных русских умельцев, занимавшихся литьем и ковкой металла, в самый сильный мороз здесьсловно распускаются цветы на решетке Михайловского сада, порывы осеннего ветра как бы прижимают твердые листья лавра к ко-пьям на воротах Русского музея и заставляют звенеть колокольчики на ограде Шереметьевского дворца. (3)А как музыкальна оградаСмольного собора! (4)Волны металлических линий то поднимаются, то опускаются, то приближаются, то уходят вдаль, будто в тактвальсу изгибаются скрипичные ключи. (5)Любуясь игрой причудливых узоров, невольно удивляешься искусству мастеров, которыесумели из тяжелого и хрупкого чугуна отлить тончайшие прожилки листьев на перилах Певческого или Демидова моста. (6)Петер-бург будто бы специально создан для романтиков и влюбленных.



68.  
Тип 21 № 50458Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Деревня Завилихино стоит километрах в двадцати от бойкого тракта. (2)Средняя деревенька с причудливой пестротой крыш:одни крыты шифером, другие  — дранкой. (3)Жизнь в Завилихине тихая и новостями не обременённая. (4)Мне же после городскойжизни всё было здесь приятно: и сонный вид улицы, и тихие вечера. (5)Но пришла пора уезжать, а ехать было не на чем. (6)Брига-дир сказал: «Так есть тут у нас один шофёр…» (7)И верно, около часа шофёр заявился  — и вот мы трясёмся с ним в раскалённойкабине по дорогам просёлка: то по растёртому песочку, то по глубоким колеям. (8)Иногда нас укроет тенью лесок, пряча от паляще-го солнца. (9)Но больше дорога идёт по полям и лужкам.







69.  
Тип 21 № 59315Найдите предложения, в которых запятая (-ые) ставится (-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запи-шите номера этих предложений.
 
(1) В конце октября, когда дни ещё по-осеннему ласковы, Балаклава начинает жить своеобразной жизнью. (2) Уезжают обре-менённые чемоданами и баулами последние курортники, и сразу становится просторно и по-домашнему деловито, точно после отъ-езда непрошеных гостей. (3) Поперёк набережной расстилаются рыбачьи сети, на полированных булыжниках мостовой они кажутсянежными и тонкими, словно паутина. (4) Рыбаки, эти труженики моря, ползают по разостланным сетям, правят их разорванную воз-душную пелену. (5) Опускаясь за море, садится солнце. (6) Звёздная ночь обволакивает землю, погружённую в глубокий сон. (7)Нигде, по-моему, не услышишь такой совершенной и такой идеальной тишины, как в Балаклаве. (8) Ночь и молчание слились водном чёрном объятии.
 
(По А. И. Куприну)



70.  
Тип 21 № 48169Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Развернув «Санкт-Петербургские ведомости» 7 декабря 1747 года, читатели увидели сенсационное сообщение, в котором го-ворилось, что в палатах императорской библиотеки и Кунсткамеры произошёл пожар и пострадали астрономические инструменты.(2)Главные утраты состояли ещё «в некоторых китайских вещах, платье, идолах и подобных куриозностях». (3)Свидетелем пожарабыл М. В. Ломоносов. (4)«Разные были о сём пожаре рассуждения,  — писал он в записке «История академической канцелярии»,  —но следствия не произведено никакого». (5)По словам Ломоносова, истинные потери скрывались. (6)Казалось, что после пожара по-следующие поколения никогда не смогут восстановить, какие именно вещи собирались в начале XVIII века в первом русском музееи как эти вещи выглядели. (7)Но в ленинградском отделении Архива Академии наук СССР сохранилось пять больших коробок изпрочного картона, по своему внешнему виду напоминавших фолианты прошлых веков. (8)Крышки коробок были обтянуты кожей сзолотым тиснением, а за массивными крышками скрывались превосходные акварельные рисунки экспонатов Кунсткамеры. (9)Ри-сунки говорили о том, что Кунсткамера для своего времени была действительно «чудес палата».



71.  
Тип 21 № 14096Найдите предложения, в которых запятые ставятся в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Зелень, одаривая съедобными травами и небывалыми ароматами, в июле уже вовсю цветет. 2) Небосклон голубой и чистый,время от времени проплывают по нему пушистые облака. 3) И вдруг неожиданно жаркое летнее солнце сменяют надвигающиесятучи. 4) Только что было солнце  — теперь его поглотила грозная тьма. 5) Сильные порывы ветра, с каждым разом усиливаясь, гото-вы сорвать ветви с макушек деревьев на своем пути. 6) Гроза стихает так же неожиданно, как и началась. 7) Впереди еще долгиежаркие, знойные и просто теплые приятные деньки.



72.  
Тип 21 № 50708Найдите предложения, в которых тире ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
(1)В 1974 году вышел первый путеводитель по Золотому кольцу России. (2)Маршрут был такой: Москва  — Сергиев Посад  —Переславль-Залесский  — Ростов  — Ярославль  — Кострома  — Иваново  — Суздаль  — Владимир  — Москва. (3)Общая про-тяжённость маршрута  — пятьсот сорок километров. (4)Советские люди считали за честь совершить путешествие по страницам ис-тории Древней Руси  — по Золотому кольцу. (5)В 90-х годах наблюдался заметный спад внутреннего туризма  — на общем фонеснизилась посещаемость и городов Золотого кольца. (6)Но постепенно ситуация менялась в лучшую сторону, и на сегодняшний деньмаршрут «Золотое кольцо России»  — один из развитых туристических маршрутов  — вновь пользуется заслуженной популярно-стью.



73.  
Тип 21 № 14116Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
1)  Бег  — самый древний вид лёгкой атлетики. 2) На Олимпийском стадионе в древней Элладе первыми выходили на арену бе-гуны, начинающие легкоатлетические состязания. 3) На приволье: в поле, в лесу или парке на беговой дорожке стадиона  — начина-ется путь будущих чемпионов и рекордсменов. 4) «Внимание!»  — негромко произносит стартер на прямой, как стрела, беговой до-рожке. 5) Вот-вот раздастся выстрел и бегун устремится вперёд  — бег надо начать сразу же после выстрела. 6) Некоторые спортс-мены могут начать бег почти мгновенно. 7) Но это «почти»  — десятая доля секунды, от которой зависит победа или рекорд.







74.  
Тип 21 № 56125Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишитеномера этих предложений.
 
(1)Дорога была суха и оттого тепла, но иногда опускалась в низинки, становилась влажно-мягкой и потому холодила ногу.(2)Она незаметно вошла в лес. (3)Так же вот, думается, входит по вечерам в свой дом женщина-хозяйка, называемая у нас большу-хой. (4)Июльский сумеречно-тёплый лес неторопливо готовился отойти ко сну. (5)Одна за одной смолкали непоседливые лесныептицы, замирали набухающие темнотой ёлки. (6)Лес засыпал, врачуя своим покоем наши смятенные души. (7)Он был с нами добр, иот него веяло родиной и покоем, как веет покоем от твоей старой и мудрой матери... (8)Ах, тишина! (9)Как отрадна и нетревожнабывает она порой, как хорошо тогда жить!
 
(По В. И. Белову)



75.  
Тип 21 № 50556Найдите все предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. За-пишите номера этих предложений.
(1)На опушках майского леса раскинулся пёстрый ковёр полевых цветов. (2)Прозрачна берёзовая роща, деревья полны живи-тельной влаги. (3)Проделаешь в коре небольшие отверстия  — брызнет на тебя ароматный берёзовый сок. (4)Многие животныелюбят этот напиток  — чудесный дар вешнего русского леса. (5)Весь год дятел, пернатый лекарь, ухаживал за больными деревьями,уничтожал насекомых, а тут не утерпел, откупорил клювом здоровую берёзу и напился всласть. (6)К вечеру затихает в лесу разного-лосый птичий гомон, но неожиданно лесное безмолвие прерывает звонкая щебечущая трель зарянки; её пение  — прелюдия к ноч-ному концерту. (7)Наконец раздаётся долгожданная соловьиная песня, напоминающая чарующую мелодию весны. (8)Всю ночь соло-вьиные россыпи будоражат чуткий сон лесных обитателей, а на рассвете их будит кукушка  — далеко не тихая птица.



76.  
Тип 21 № 52996Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)В XVIII веке, когда российские историки и литераторы почувствовали себя равноправными участниками европейской исто-рии, им захотелось переписать историю России по европейскому образцу. (2)Молодой империи нужна была прежде всего своя Ан-тичность: легендарные правители, эпос и мифологический пантеон. (3)Славянское язычество не успело развиться до уровня антич-ного: не было ни сонма богов, ни устойчивых мифов об их иерархии, о деяниях и родственных отношениях. (4)Но историкам XVIIIвека казалось, что можно и важно доказать, что всё это было, и они по крупицам собирали сведения, и там, где оставались белыепятна, не стеснялись додумывать. (5)Поэт, прозаик и переводчик Григорий Глинка писал в 1804 году в предисловии к своему мифо-логическому словарю: «И не лучше ли Фидасова Венера с подделанными во вкусе сего знаменитаго древняго мастера руками и но-гами, нежели когда б осталось одно только ея туловище, и то, может быть, местами ещё выбитое?»
(6)Первые книги, посвящённые российскому и славянскому язычеству, составляли писатели и историки-публицисты. (7)В 1767году выходит «Краткий мифологический лексикон» Михаила Чулкова, в 1768⁠-м  — «Описание древнего славянского языческого бас-нословия, собранного из разных писателей, и снабденного примечаниями» Михаила Попова. (8)Все они представляют собой слова-ри, где в алфавитном порядке собраны сведения о языческих божествах, которые удалось почерпнуть из источников: трудов Татище-ва и Ломоносова, латинских хронистов и византийских географов, нескольких летописей, а также живого фольклора.



77.  
Тип 21 № 54412Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишитеномера этих предложений.
 
(1)Целое утро мы провели в поле, затравили двух волков и множество зайцев и вернулись домой в восхитительно приятном рас-положении духа. (2)Смеркалось. (3)Ветер разыгрывался в темных полях, шумно раскачивая обнаженные вершины берез и лип. (4)Накрыльце я остановился и оглянулся: по серому небу тяжко ползли длинные тучи, темно-бурый кустарник крутился на ветре и жалоб-но шумел, желтая трава бессильно и печально пригибалась к земле, стаи дроздов перелетывали по рябинам. (5)На круглом столе го-рело восемь свечей в серебряных подсвечниках. (6)Одетый по-английски благообразный дворецкий стоял в почтительной неподвиж-ности перед другим столом, на котором уже красовалась большая суповая чаша, обвитая легким и пахучим паром. (7)Обед был чрез-вычайно приятный, мы хохотали и с восторгом упоминали о двух знаменитых «угонках». (8)После долгого обсуждения мы вдруг всезамолчали. (9)В это время, говорят, пролетел тихий ангел.



78.  
Тип 21 № 14108Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Подъехавши к трактиру, Чичиков велел остановиться по двум причинам. 2) С одной стороны, чтоб дать отдохнуть лошадям, ас другой стороны, чтоб и самому несколько закусить и подкрепиться. 3) Деревянный потемневший трактир принял Чичикова подсвой узенький гостеприимный навес на деревянных выточенных столбиках, похожих на старинные церковные подсвечники. 4) Трак-тир был чем-то вроде русской избы, но отличался бо́льшими размерами. 5) Резные узорочные карнизы из свежего дерева вокруг окони под крышей резко и живо пестрили темные его стены; на ставнях были нарисованы кувшины с цветами. 6) Взобравшись узенькоюдеревянною лестницею наверх, в широкие сени, он встретил отворявшуюся со скрипом дверь и толстую старуху в пестрых ситцах…7)  — Поросенок есть?  — с таким вопросом обратился Чичиков к стоявшей бабе.
 
(По Н. В. Гоголю)







79.  
Тип 21 № 57119Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)В справочнике Союза писателей кратко сказано, что Андроников Ираклий Луарсабович  — прозаик, литературовед, и только.(2)Если бы я составлял этот справочник, то написал бы так: Андроников Ираклий Луарсабович  — колдун, чародей, чудотворец, ку-десник. (3)И здесь была бы самая трезвая, самая точная оценка этого феноменально талантливого человека. (4)Дело в том, что, едватолько он войдёт в вашу комнату, вместе с ним шумной и пёстрой гурьбой войдут знаменитые люди: Маршак и Фадеев, Симонов иТынянов, Пастернак и Тарле появятся во всём своеобразии их индивидуальных особенностей, художественно воссозданных чудо-творцем Андрониковым. (5)Те, кто далёк от искусства, называют его мастерство имитаторством, но это неверное, поверхностноеслово! (6)Точнее было бы сказать: это преображение. (7)Преображаясь в того или иного из достопамятных и достославных совре-менников наших, Андроников не только воскрешает его внешние признаки: жесты, походку, голос, но и воссоздаёт его внутренниймир, психику, методы мышления.
(8)Восхищаясь магическим искусством Андроникова, я всякий раз убеждался, что он⁠-⁠то и есть главный химик в той волшебноймастерской «человечьих воскрешений», о которой писал Маяковский в поэме «Про это»:
Рассиявшись,
высится веками
мастерская человечьих воскрешений.
(9)Все ушедшие от нас, незабвенные, навеки умолкнувшие поэты, музыканты, актеры, учёные магией творчества вновь встаютиз могил и дышат и беседуют с нами, живые, обаятельно милые, во всём своеобразии мельчайших духовных примет, и я, знавшийих, могу засвидетельствовать перед нашим потомством, не испытавшим моего великого счастья: воскрешённые Ираклием Андрони-ковым  — в точности такие, какими они были в жизни.
(По К. И. Чуковскому)



80.  
Тип 21 № 50697Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
(1)Юго-восточную часть Западно-Сибирской низменности занимает Алтайский край. (2)У северо-западных границ Алтайскогокрая лежит самая низкая часть Алтая  — Кулундинская впадина. (3)Ни холмов, ни оврагов  — никаких неровностей рельефа здесьнет  — только сотни километров плоской, как стол, земли с разбросанными повсюду озёрами. (4)На запад степь тянется до долиныреки Иртыша; на востоке, повышаясь, переходит в террасы Приобского плато, прорезанные ложбинами древнего стока. (5)Степнойпейзаж сменяется более разнообразным лесостепным: на плоских террасах-водоразделах степные участки чередуются с колками  —небольшими берёзовыми рощами. (6)А по прорезающим плато ложбинам вытянулись тёмно-зелёные полосы уникальных ленточныхборов. (7)Приобское плато, на востоке ограниченное долиной Оби, на юге переходит в Предалтайскую равнину.



81.  
Тип 21 № 14212Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Солнце уже пряталось, и на цветущей ржи растянулись вечерние тени. 2) Два ряда тесно посаженных елей стояли, образуякрасивую аллею. 3) Я перелез через изгородь и пошёл по ней, скользя по еловым иглам. 4) Было тихо и темно, только на вершинахкое-где дрожал яркий золотой свет и переливался в сетях паука. 5) Направо, в старом фруктовом саду, нехотя пела иволга, должнобыть, тоже старая. 6) Передо мной неожиданно открылся чудесный вид: широкий пруд, деревня на том берегу, высокая узкая коло-кольня. 7) На ней горел крест.
 
(По А. П. Чехову)



82.  
Тип 21 № 48141Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Истоки современной науки о древнерусском искусстве восходят к учёному, чья жизнь пала на XIX век. (2)Блестящий филологи человек широкого кругозора, Фёдор Иванович Буслаев одним из первых по достоинству оценил красоту древнерусской литерату-ры и живописи, показав их органическую связь с византийской культурой. (3)По его мнению, в русской иконописи «отразиласьтвёрдая самостоятельность и своеобразность русской народности». (4)Не меньших поклонников древнерусское искусство обрело влице великих художников: В. М. Васнецова, М. В. Нестерова и М. А. Врубеля. (5)Этот интерес к древнерусской живописи, ещё недождавшейся своего часа, стимулировался широко распространённым в старообрядческих кругах коллекционированием икон.(6)Старообрядцы собирали иконы либо как святыню, либо как редкость и драгоценность. (7)Их опыт лёг в основу известного трудаД. А. Ровинского «Обозрение иконописания в России до конца XVII века». (8)Среди русских учёных XIX века одним из самыхсерьёзных специалистов по вопросам иконописи был Г. Д. Филимонов. (9)Его исследование о знаменитом московском иконописцеСимоне Ушакове и по сей день остаётся образцом строгого научного метода.







83.  
Тип 21 № 14085Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
1)  С первых месяцев пребывания в лицее Пушкин начинает записывать свои впечатления и замыслы звучными русскими стиха-ми. 2) Так вырастает его лицейская лирика  — первые опыты растущего гения, как бы расправляющего свои крылья для широкогополёта. 3) Так создаётся ранний раздел его творчества  — юношеская поэзия Пушкина, исполненная непередаваемой свежестичувств, увлекательности мысли и животрепещущей взволнованности слова. 4) Сохранились пожелтевшие страницы с отроческимистихотворениями Пушкина. 5) Отдельные листики, рукописные сборники, альбомы, тетради  — всё это доносит до нас его первыетворческие помыслы. 6) Эти дружеские антологии, альбомы и тетради «лицейских трубадуров» − широкая картина необычайногороста поэта. 7) За несколько лет он гигантским шагом прошёл все подготовительные фазы поэтического развития и достиг всеобще-го признания.
 
(по Л. Гроссману)



84.  
Тип 21 № 50629Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
(1)Москва  — это прекрасные виды, открывающиеся с высоких холмов, знаменитые особняки, дворики с древними церквями.(2)И конечно, самая главная достопримечательность столицы  — Кремль! (3)Нет ни одного русского пейзажиста, который хотя быраз не написал Кремль  — самый знаменитый архитектурный ансамбль столицы. (4)Рассматривая виды Москвы, можно проследитьизменения города со временем. (5)На одной из картин А. М. Васнецова древний Кремль со старыми башнями из белого камня  — се-годня все стены и башни Кремля из красного кирпича. (6)В пейзаже И. К. Айвазовского «Вид на Москву с Воробьёвых гор» на пер-вом плане  — извивающаяся лента Москвы-реки. (7)По её берегам тянутся луга, рощи, растут сосны. (8)А сегодня здесь громадныйстадион «Лужники», высотные дома, проспекты.



85.  
Тип 21 № 49146Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишитеномера этих предложений.
 
(1)Зарайский кремль, памятник русского оборонного зодчества первой трети XVI века, расположен на территории Зарайскойверхнепалеолитической стоянки. (2)Эти места были обжиты первобытными охотниками во временнóм промежутке от 23 тыс. до 16тыс. лет назад, а каменный кремль был возведён на правом берегу реки Осётр по указу великого князя Московского Василия III в1528−1531 гг. (3)Кремль стал одним из опорных пунктов для защиты южных рубежей Московского государства, подвергавшихся ча-стым разорительным набегам крымских татар. (4)За те полтора века, в течение которых была задействована его боевая мощь,Кремль ни разу не покорился врагам. (5)Во время Смуты, в 1610 году, воеводой Зарайска был назначен князь Дмитрий Пожарский,который обеспечил «Зарайского города крепкое стоятельство» против сторонников Лжедмитрия II. (6)Зарайский кремль  — одна изнемногих русских регулярных крепостей XVI века  — имеет в плане форму прямоугольника со сторонами 125 и 185 метров, он воз-ведён по канонам итальянской замковой архитектуры и приспособлен для ведения кругового боя с применением артиллерии. (7)Этосамый маленький по площади (2,3 гектара) из всех русских кремлей, которые дошли до нашего времени. (8)Архитектурный ан-самбль крепости включает в себя Никольский собор XVII века, собор Усекновения главы Иоанна Предтечи начала XX века, а такжездание бывших Присутственных мест (духовного училища), где располагаются экспозиции музея.



86.  
Тип 21 № 14098Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Поэт лежал в кабинете, на диване, окружённый книгами своей библиотеки. 2) Он окинул их угасающим взглядом. 3) Длянего каждая стоявшая на полках книга была живым организмом, жившим своей особой жизнью. 4) Томик Байрона с короткой друже-ской надписью: «Байрона Пушкину дарит почитатель обоих А. Мицкевич» - рождал в душе воспоминания тех лет, когда он от ан-глийского поэта «с ума сходил»... 5) Друзья и книги были неизменными спутниками его короткой бурной жизни. 6) И в своём твор-честве часто обращался к ним.
7)  Друзья и книги… 8) Обернувшись к ним, Пушкин тихо промолвил:
— Прощайте, друзья!
 
(по А. Гессену)







87.  
Тип 21 № 50696Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
(1)Касли  — небольшой городок в Челябинской области, известный каслинским чугунным литьём. (2)Еду по дороге к Каслям,окрестности поражают красотой. (3)Прежде всего поражает необыкновенно резкий переход от широкой чернозёмной равнины ккрутым лесистым горам. (4)Главная масса озёр идёт всё время с правой стороны от дороги, но, подъезжая к озеру Большие Касли,вы видите озеро и слева  — это заросший осокой Кисегач. (5)Здесь настоящая уральская Швейцария  — можно только удивляться:как на сравнительно небольшом пространстве собрана такая масса всяческой благодати? (6)На глазах у нас выплыло несколько ути-ных выводков, тут же по мокрому песку берегового прибоя хлопотливо бегали белые чайки. (7)К Каслям дорога идёт вёрст десятьвсё время по берегу озера. (8)Красиво белеют церкви, разные постройки. (9)Этот вид не теряет своего очарования вблизи, хотя такоеиногда случается с красивыми ландшафтами.
(По Д. Н. Мамину-Сибиряку)



88.  
Тип 21 № 34165Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Великий Устюг, с 1999 года ставший именоваться родиной российского Деда Мороза, является местом очень древним и само-бытным, он имеет богатую историю и обладает уникальной архитектурой. (2)Основан Устюг был в XIII веке в устье реки Юг, от ко-торой и получил своё название. (3)А слово «Великий» добавилось во времена Ивана Грозного, когда город вошёл в список оприч-ных  — то есть регионов-доноров, которые подпитывали государственный бюджет. (4)Со временем торговые пути сместились к Бал-тийскому морю, и Устюг утратил своё значение в масштабах империи. (5)После того как в Великом Устюге открылся дом Деда Мо-роза и в город ежегодно начали приезжать сотни тысяч туристов за особой новогодней атмосферой, появилась развитая инфраструк-тура для отдыха и веселья. (6)Там можно отдохнуть, покатавшись на санях, ватрушках, аттракционах, или посетить зоопарк Дедуш-ки Мороза. (7)Кроме того, можно пройтись по музеям и историческим местам, которых в городе насчитывается более 20.



89.  
Тип 21 № 50694Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
(1)В Некрасовском районе Ярославской области есть удивительный уголок  — Заболотский край. (2)Он окружён невиданнымиприродными красотами: озёрами, реками Волгой и Келнотью, костромскими разливами. (3)Холмистая местность Заболотья, покры-тая лесом, привлекала внимание знаменитых охотников: М. М. Пришвина, А. С. Новикова-Прибоя. (4)Любил охотиться в этих ме-стах и Николай Алексеевич Некрасов. (5)Его имя здесь свято чтут: местные старожилы рассказывают о поэте, поют песни на егослова. (6)Радушно встретят вас в местной Заболотской школе. (7)Пригласят поиграть в народные игры: лапту, городки, горелки,ручеёк, чижика и другие. (8)Приезжайте в Заболотье, вживую услышьте строки произведения русского поэта: «Дети, я вам расскажупро Мазая…»



90.  
Тип 21 № 14100Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
1)  Белая лошадь с развевающейся гривой, прискакавшая к нам из незапамятных времён,  — символ удачи и надежды. 2) Когда-то древнегреческий герой, победив жестокого царя в гонке на колеснице, в благодарность богам основал Олимпийские игры  — тра-диция эта живёт сотни веков. 3) Одним из самых популярных сюжетов русской иконы был всадник на белом коне. 4) Говорят, чтобелых лошадей в природе не существует. 5) А рождение белого жеребёнка  — событие крайней редкости. 6) Может, поэтому людиверят, что встретившаяся им на пути редкая белая лошадь принесёт им редкую удачу. 7) Может, поэтому наивный ребёнок иумудрённый опытом старик, молодая девушка и бесстрашный воин  — все замирают при виде белогривой лошади.



91.  
Тип 21 № 56515Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Правление Жана Бесстрашного, герцога Бургундского, во Фландрии являет собой разительный контраст как с правлением егоотца, так и с правлением Филиппа Доброго. (2)За 14 лет, которые Жан Бесстрашный был графом Фландрии, его отношения с поддан-ными значительно улучшились благодаря тому, что он шёл навстречу интересам фламандцев. (3)За это время не только не произо-шло ни одного крупного восстания, но даже и относительно небольших конфликтов городов с Жаном Бесстрашным было немного.(4)Ему в большинстве случаев удавалось поддерживать хорошие отношения с муниципалитетами и с влиятельным комитетом изБрюгге. (5)Он умело лавировал, используя внутренние конфликты, существовавшие между городами и в самих городах, добиваясьвыгодного ему политического режима во Фландрии. (6)Кроме того, герцогу удалось успешно использовать восстание в расположен-ном недалеко от Фландрии Льежском епископстве. (7)Несмотря на то что фламандцы продолжали выдвигать требования своему пра-вителю, они всё-таки были в достаточной степени удовлетворены его мирным правлением. (8)Для них Жан Бесстрашный «стал на-стоящим фламандцем», именно его правление не омрачено восстаниями и кровавыми битвами фламандцев со своими графами.







92.  
Тип 21 № 14110Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
1)  Ясные дни миновали, и Марусе стало опять хуже. 2) На все наши ухищрения с целью занять её она смотрела равнодушносвоими большими глазами, и мы давно не слышали её смеха. 3) Тогда я решился обратиться к своей сестре Соне. 4) У Сони былабольшая кукла с ярко раскрашенным лицом, роскошными льняными волосами, подарок покойной матери. 5) На эту куклу я возлагалбольшие надежды и потому, отозвав сестру в боковую аллею, попросил дать мне её на время. 6) Соня, которая сначала прижималакуклу к себе, отдала мне её и обещала в течение двух-трёх дней играть другими игрушками. 7) Маленькая кукла сделала почти чудо:Маруся, казалось, вдруг ожила.
 
(По В. Г. Короленко)



93.  
Тип 21 № 50684Найдите предложения, в которых тире ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
(1)Имение Грешнево  — место детства поэта Н. А. Некрасова  — стояло у дороги, по которой проходил самый разный народ.(2)«Под наши густые, старинные вязы на отдых тянуло усталых людей»,  — так спустя много лет напишет в стихотворении «Кре-стьянские дети» Николай Алексеевич. (3)Недалеко от усадьбы протекала Волга  — великая русская река. (4)Привольно течёт Волга внизких берегах; кругом  — неоглядные просторы лугов, полей, вдалеке виднеются поля. (5)Но не только чудесные картины природывидел здесь будущий поэт. (6)Именно на Волге мальчик встретил измученных бурлаков  — людей, тянущих при помощи бечевы реч-ное судно против течения. (7)Недаром в одном из стихотворений Некрасов назвал Волгу «рекою рабства и тоски».



94.  
Тип 21 № 37953Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишитеномера этих предложений.
(1)Башкирские шиханы (особого рода холмы) находятся в Башкирском Предуралье, недалеко от трёх городов: Стерлитамака, Са-лавата и Ишимбая. (2)Холмы эти образовались более 260 миллионов лет назад: в палеозойскую эру современные Шиханы были ри-фами, поскольку тогда в этой местности было тёплое море. (3)Учёные обнаруживают в скалистых частях Шихан фрагментыдревних животных и моллюсков, кораллов и водорослей. (4)Ещё в первой половине XX века Шиханы состояли из четырёх гор: Тора-тау, Шахтау, Юрактау и Куштау. (5)Но в 1950-х годах на месте Шахтау стали добывать известняк, и гора практически исчезла.
(6)Пожалуй, самая знаменитая гора Башкирских шихан  — Торатау, в переводе с башкирского это означает «крепость-гора».(7)Издревле её прозвали Землёй Юрматы по одноимённому названию племени, проживав-
шего здесь. (8)Гора считалась священной: здесь проводили культовые обряды, восхваляя божество тюркских народов  — бога небаКук-Тарахэ.



95.  
Тип 21 № 42239Найдите предложения, в которых двоеточие ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номераэтих предложений.
 
(1)«Вниз по матушке по Волге»  — так пели бурлаки, называя матушкой величайшую реку Европы. (2)Подобные народныепесни относятся к бурлацким, так как создавали их бурлаки и пели во время тяжёлых артельных работ, как то: снятие баржи с мели,вбивание свай, перемещение тяжестей и т. д. (3)Волга протекает по территории 15 регионов России: Тверской области, Московскойобласти, Ярославской области, Костромской области, Ивановской области, Нижегородской области, Чувашской Республики, Респуб-лики Марий Эл, Республики Татарстан, Ульяновской области, Самарской области, Саратовской области, Волгоградской области,Астраханской области, Республики Калмыкии. (4)В реке водится около 80 видов рыб: белорыбица, белуга, ёрш, лещ, налим, осётр,сазан, сом, щука и многие другие. (5)В дельте Волги сложилась уникальная природная среда, поэтому здесь открыли Астраханскийзаповедник. (6)В нём живут разнообразные представители флоры и фауны: встречаются диковинные растения, вольготно чувствуютсебя редкие животные. (7)Некоторые обитатели заповедника занесены в Красную книгу: нерпа, лебедь-шипун, орлан-белохвост, пе-ликан.



96.  
Тип 21 № 50628Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
(1)К северо-востоку от Москвы находится «Лосиный остров», или «Лосиноостровский заповедник». (2)Это название появилосьв ту пору, когда леса между селениями и полями именовались островами. (3)На этом острове издавна водилось много лосей, отсюдаи пошло название «лосиный». (4)Кроме лосей, здесь можно повстречать новосёлов Подмосковья  — оленей. (5)Жарким летним пол-днем приятно укрыться от зноя в еловой чаще и собрать букет голубых колокольчиков, золотой осенью хорошо любоваться листопа-дом и ощущать в руках холодок свежесрезанного боровика. (6)В солнечный морозный денёк хочется лететь на лыжах с крутогосклона оврага. (7)Здесь любил гулять П. И. Чайковский. (8)«Что за восхитительная прогулка в лесу!»  — вспоминал композитор.(9)Заповедный «Лосиный остров»  — кладезь чистоты и здоровья, жемчужина в зелёном уборе столицы.







97.  
Тип 21 № 53315Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)«Есть документы парадные, и они врут, как люди»,  — писал в 1930 году Ю. Н. Тынянов. (2)Вот тут-то и приходит на помощьанекдот: он исправляет, принципиально уточняет «лживые» документы. (3)Главное достоинство исторического анекдота отнюдь не впсихологической достоверности. (4)Он даёт ключ к образу и характеру той или иной исторической личности и, надо сказать, делаетэто через неожиданный поступок или острое слово.
(5)Исторический анекдот, центральный жанр неофициальной истории, вполне может быть скандальным, однако при этом неимеет права на домыслы, ибо в первую очередь он строго фактичен и откровенен, что является его высшим достоинством. (6)Исто-рический анекдот  — это предельно живой и сочный штрих, но никоим образом не карикатура. (7)Его нельзя относить к сатириче-ским жанрам, он не ниспровергает историческую личность, а показывает её в новом и неожиданном свете. (8)Недаром Антуан деВарийас в теоретическом введении к своим «Флорентийским анекдотам» подчеркнул особо: «Анекдоты  — зеркала, лишённыелести».



98.  
Тип 21 № 14117Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
1)  Ростов Великий  — самый древний город в Северо-Восточной Руси. 2) Только два города Древней Руси были удостоены по-четного звания «Великий»: Новгород и Ростов Ярославский (Ростов Великий). 3) При князе Юрии Долгоруком Ростово-Суздальскоекняжество прекратило платить дань Киеву, стало одним из сильнейших в Европе, именно тогда Ростов и получил название Великого.
4)  С XVIII в. Ростов стал крупным торгово-ярмарочным центром. 5) В XIX в. Ростовская ярмарка была третьей в России пообъемам торговли  — после Нижегородской и Ирбитской.
6)  Современный Ростов Великий  — это уникальный историко-архитектурный заповедник, удивительный город, существую-щий уже более одиннадцати столетий. 7) Архитектурные памятники Ростова Великого продолжают свою жизнь в современном горо-де. 8) Они как молчаливые свидетели прошлого и настоящего, и ростовцы бережно и трепетно заботятся об их сохранении.



99.  
Тип 21 № 18192Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запиши-те номера этих предложений.
 
(1)Гора Спящий лев, или Омулёвка, представляет собой высокий утёс, расположенный на правом берегу реки Селенги в 45 км кюго-западу от города Улан-Удэ. (2)Исконное бурятское название горы  — Хабсагай хада  — означает «скала» или «утёс». (3)Совре-менные же русскоязычные названия, напротив, имеют свою историю. (4)Омулевой её назвали потому, что в недавнем прошлом в Се-ленгу в нерестовый период заходил омуль, проходя вверх по течению у этих скал. (5)Рыбаки наблюдали с этой горы, где в реке идут«бурления», и ставили туда неводы. (6)Второе название гора приобрела из-за своего внешнего вида: её очертания очень похожи нальва, который смотрит в сторону села Тарбагатай. (7)Если вглядеться в скалу, можно увидеть, что гриву льва составляют каменныевыступы, тело создаёт плавный склон с редкими растениями, а хвост имитирует дорога у подножия горы.



100.  
Тип 21 № 14083Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этихпредложений.
 
1)  На гербах разных стран нередко изображаются растения: на гербе Канады привычным стал кленовый лист, а на государ-ственном гербе Мексики изображён кактус. 2) Это неслучайно, ведь на Мексиканском плоскогорье, возвышающемся над уровнемморя до 2500 метров, находится настоящая страна кактусов. 3) Некоторые кактусы густо покрыты желтыми и красноватыми колюч-ками  — такие растения напоминают птиц и зверей. 4) Иногда можно увидеть кактус с длинными свисающими волосами  — онпохож на голову старика. 5) Цветок кактуса  — один из самых красивых в мире. 6) Среди ночной темноты раскрывается большаябело-голубая звезда. 7) Размером цветок с большую тарелку − до двадцати пяти сантиметров в диаметре.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 38479 23 
2 14114 16 
3 57551 248|284|428|482|824|842 
4 54106 35 
5 49974 457 
6 14111 36 
7 50709 1246 
8 24503 1236 
9 34132 146 
10 24314 47|74 
11 14086 14 
12 50627 18 
13 51842 236789 
14 14097 36 
15 55156 259 
16 50590 25 
17 19041 12468 
18 50586 278 
19 50630 267 
20 58375 38 
21 50701 145 
22 50003 189 
23 14119 14 
24 44219 25 
25 42240 248 
26 36170 459 
27 51265 24 
28 51605 1349 
29 14099 14 
30 59916 1237 
31 50683 2567 
32 59514 158 
33 52564 4579 
34 50703 12 
35 42241 24|42 
36 51264 235 
37 36122 568 
38 50699 247 
39 42234 346 
40 50140 23 
41 17214 45|54 
42 60938 48|84 
43 14115 45 
44 50705 15 
45 14211 29 
46 57523 2569 
47 14082 36|63 
48 50706 256 
49 35458 2356 
50 50702 2378 
51 42233 359 






52 37273 15 
53 50700 346 
54 28367 24 
55 14094 14 
56 16875 167|176|617|671|716|761 
57 14101 24 
58 29826 236 
59 50704 234 
60 39828 13 
61 59885 36|63 
62 42242 19|91 
63 50707 46 
64 51527 17 
65 50223 1589 
66 14112 24 
67 51607 145 
68 50458 47 
69 59315 237 
70 48169 169 
71 14096 15 
72 50708 46 
73 14116 17 
74 56125 59 
75 50556 68 
76 52996 28|82 
77 54412 47 
78 14108 16 
79 57119 2469 
80 50697 47 
81 14212 23 
82 48141 46|64 
83 14085 23 
84 50629 12 
85 49146 4578 
86 14098 13 
87 50696 26 
88 34165 2357 
89 50694 237 
90 14100 15 
91 56515 27|72 
92 14110 12 
93 50684 136 
94 37953 134 
95 42239 2347 
96 50628 35 
97 53315 2567 
98 14117 16 
99 18192 4567 
100 14083 34 






