1.  
Тип 24 № 51153(1)Утро следующего дня было холодным и пасмурным. (2)Услышав голос Андрея Ивановича, Наташа, как всегда, попыталасьвстать с постели, но едва она приподнялась, как голова её закружилась, и она снова неловко опустилась на землю. (3)Всё тело боле-ло. (4)Сильная тошнота подступала к горлу. «(5)Встать бы только! (6)Только подняться бы на ноги!»  — мысленно твердила девуш-ка, проклиная свою слабость. (7)Она слышала, как легко и быстро поднялся Валерий. (8)Он даже насвистывал что-то. (9)Почему жеу неё так кружится голова?
(10)Она снова попыталась встать и снова бессильно опустилась на землю. (11)К ней подошёл Андрей Иванович.
— (12)Что, Наточка, тяжело?
(13)Он сел возле неё.
(14)Наташа подняла глаза и увидела его худое потемневшее лицо и большие, лихорадочно блестевшие глаза. (15)Видно было,что и он еле поднялся.
(16)Наташа сделала усилие и села, прислонившись спиной к влажному стволу дерева.
— (17)Ничего, Андрей Иванович. (18)Я ещё могу идти…
— (19)Надо идти, Наташенька.  — (20)Он помог ей подняться.  — (21)Ещё немного. (22)А сегодня… (23)Сегодня мы немногоувеличим нашу утреннюю норму.
(24)Он отыскал глазами Валерия.
— (25)Валерий, в твой рюкзак я положил шоколад. (26)Вынь-ка одну плитку. (27)Все мы очень ослабли…
— (28)Что вы, Андрей Иванович! (29)Шоколад надо оставить на конец пути,  — ответил Валерий, даже не обернувшись.
— (30)Мы очень ослабли,  — повторил Андрей Иванович,  — а конец пути уже недалеко. (31)Одну плитку давайте разделимсейчас.
— (32)Андрей Иванович, стыдитесь!  — (33)Валерий решительно застегнул рюкзак.  — (34)Вы же мужчина! (35)Впереди ещёстолько дней пути, а вы предлагаете уничтожить наш неприкосновенный запас. (36)Я мальчишка, и то не прошу…
(37)Геолог побледнел.
— (38)Хорошо,  — сказал он с расстановкой,  — я могу идти без шоколада. (39)Но Наташе он необходим сейчас. (40)Она елеподнялась с постели.
(41)Наташа хотела возразить, но Валерий опередил её:
— Ах, вот как! (42)Это другое дело. (43)Что ж, я отдам Наташе свой сегодняшний завтрак,  — сказал он вызывающимтоном.  — (44)Но шоколад останется неприкосновенным!
(45)Валерий быстро вскинул рюкзак на плечи и, не оглядываясь, зашагал вдоль реки. (46)С минуту Андрей Иванович смотрелему вслед, и вдруг страшное подозрение обожгло его мозг.
— (47)Стой!  — закричал он.
(48)Валерий остановился. (49)Геолог подошёл к нему.
— (50)Снимай рюкзак!
(51)Валерий отступил на шаг, и вдруг лицо его задёргалось.
— (52)Что такое?.. (53)Что вы собираетесь делать?..
(54)Андрей Иванович взялся за его рюкзак.
— (55)Не дам!  — рванулся Валерий.
— (56)Приказываю!  — раздельно и властно потребовал геолог.
(57)Лицо его сделалось страшным. (58)Правая рука сжалась в кулак.
(59)Валерий дрожащими руками снял рюкзак. (60)Андрей Иванович быстро расстегнул его и почувствовал, что земля уходит унего из-под ног: в рюкзаке лежала смятая хвоя пихты. (61)Медленно поднял он глаза на Валерия и словно впервые увидел его краси-вое надменное лицо, прищуренные веки и наглый бегающий взгляд.
— (62)Ну что? (63)Что смотрите? (64)Может, и мораль начнёте ещё читать? (65)А мне наплевать на вас! (66)Я жить хочу! (67)Ямоложе вас! (68)Я имею больше прав на жизнь!
(69)И вдруг голос его осёкся. (70)Прямо перед собой он увидел ввалившиеся, полные муки глаза Наташи.
— (71)А-а-а!  — взвыл он и бросился на землю.
(72)Ни слова не говоря, Андрей Иванович медленно подошёл к костру, разломил на три равные части сухарь и к каждому кусоч-ку положил по крошечной дольке сахару. (73)После этого он направился к реке, чтобы набрать в котелок воды.
(74)Наташа словно оцепенела. (75)Всё происшедшее было настолько невероятным, что казалось каким-то чудовищным недора-зумением, которое следовало сейчас же, немедленно разрешить. (76)Валерий не мог этого сделать! (77)Он не мог так низко пасть  —обворовать её, слабую девушку, своего школьного товарища, и пожилого мужчину, делавшего всё возможное для их спасения.(78)Разве мог это сделать человек, который так много и с таким чувством говорил о любви, о красоте, о дружбе, который так любилмузыку, который писал стихи, который…
(79)Но этого человека уже не было. (80)Перед ней лежало на земле и скулило, как побитая собака, какое-то жалкое существо,которое стыдно было даже сравнивать с человеком.
(По В. В. Корчагину*)
* Владимир Владимирович Корчагин (1924—2012)  — советский и российский писатель, учёный-геолог.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  Предложение 4 содержит указание на следствие того, о чём говорится в предложении 3.
2)  Предложение 16 содержит ответ на вопрос, поставленный в предложении 9.
3)  В предложениях 34–36 представлено рассуждение.
4)  В предложениях 59–61 представлено рассуждение.
5)  В предложениях 72, 73 содержится повествование.







2.  
Тип 24 № 51022(1)Однажды я ехал в электричке. (2)Сидевшая рядом со мной у окна скромно одетая сдержанная женщина открыла томик Чехо-ва. (3)Дорога предстояла длинная, книжки я не захватил, люди вокруг были чужие, я стал думать о работе. (4)И тем же тоном, какимспрашивают, например: «Вы не знаете, скоро ли мы приедем?»  — я неожиданно для себя и тем более для соседки спросил её:
— Простите, вы не знаете, что такое счастье?
(5)Женщина с томиком Чехова в руках оказалась замечательной собеседницей. (6)Она не стала спрашивать меня, отчего я задалтакой странный вопрос, не стала с ходу отвечать, она прикрыла книгу и долго молчала, посматривая в окно,  — думала. (7)Наконец,когда я совсем уже решил, что она забыла о вопросе, она повернулась ко мне и сказала...
(8)Вернёмся к её ответу позже. (9)Спросим себя: что такое счастье? (10)Что кроется за этим словом?
(11)В каждой стране есть свой Главный педагог  — народ и есть Главный учебник  — язык. (12)Я не должен объяснять, чтотакое счастье, я должен смиренно спросить об этом наш язык  — в нём всё есть, из него всё поймёшь, прислушиваясь к слову в сего-дняшней нашей речи. (13)Народная мысль содержится не только в пословицах и поговорках, в народной мудрости, но и в распро-странённых, обычных фразах и оборотах речи. (14)Поищем: с какими другими словами сочетается интересующее нас понятие, поче-му так можно сказать, а так нельзя. (15)Это никогда не бывает случайным.
(16)Мы говорим: «счастливая доля», «счастливый случай», «счастливая судьба», «счастье привалило», «вытянул счастливыйбилет».
(17)Самые деятельные, всего достигшие своим трудом люди говорят: «Мне выпало счастье, мне дано счастье...»
(18)Счастье  — фортуна, судьба, о которой мы ничего не знаем, и если его нет, то говорят: «Такая уж у меня судьба», «Видно,мне так на роду написано».
(19)Но мы не раз ещё столкнёмся с законом духовной жизни: всё, что есть в человеке, возникает из двух встречных движений,из двух сил: из движения, направленного от мира к человеку, и движения от человека к миру. (20)Противоположные эти силы, встре-чаясь в одной точке, не уничтожаются, а складываются. (21)Но если встреча не происходит, то обеих сил словно и не было.(22)Предположим, человеку нет удачи ни в чём, несчастья преследуют его, и выпала ему, быть может, от рождения тяжёлая доля.(23)Не всякий сумеет победить судьбу. (24)Но сильный человек умеет использовать самый незаметный шанс, который, конечно, естьв жизни каждого: он побеждает судьбу. (25)Вернее, не судьбу, а трудности, которые посланы ему судьбой. (26)И если нет собствен-ного стремления победить, стремления к счастью, то хоть озолоти его  — счастья не будет. (27)У него нет веры в жизнь, воля егосломлена. (28)Говорят: «нашёл своё счастье», «добыл счастье», «достиг счастья» и даже «украл чужое счастье». (29)Язык требуетдействия: нашёл, поймал, добыл, достиг, вырвал у судьбы своё счастье, всякий человек  — кузнец своего счастья.
(30)Человек должен стремиться к счастью. (31)Неукротимое, неудержимое, жгучее желание счастья... (32)Счастье не вещь, и несклад вещей, и не положение, и не денежное состояние, а состояние души, возникающее при достижении сильно желаемого.(33)Счастье  — это благословенное состояние, благодать.
(34)Что же, однако, сказала о счастье женщина в электричке? (35)Позже выяснилось, что она научный сотрудник, специалист вобласти химии белков. (36)После долгого обдумывания моего вопроса она сказала:
— Я не могу дать определения счастья. (37)Вот учёный! (38)Учёный не тот, кто всё знает, а тот, кто точно знает, чего он не знает.(39)Но, может быть, так? (40)У человека есть духовные стремления: когда они удовлетворяются, он чувствует себя счастливым.(41)Похоже на правду?
 
(По С. Л. Соловейчику*)
 
* Симон Львович Соловейчик (1930–1996)  — публицист, педагог, философ. Главный труд его жизни  — книга «Педагогика длявсех», в которой он изложил принципы воспитания Свободного Человека.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложении 4 содержится указание на причину того, о чём говорится в предложении 3.
2)  В предложении 12 представлено рассуждение.
3)  Предложения 18 и 33 раскрывают содержание понятия.
4)  В предложениях 19, 20 представлено повествование.
5)  В предложении 32 представлено описание.







3.  
Тип 24 № 51098(1)И всё-таки у Природы как целого, как единого творца есть свои любимцы, в которые она при строительстве вкладывает осо-бенное старание, которые отделывает с особенным тщанием и наделяет особенной властью. (2)Таков, вне всякого сомнения, и Бай-кал. (3)Не зря его называют жемчужиной Сибири. (4)Не будем сейчас говорить о его богатствах, это отдельный разговор. (5)Байкалславен и свят другим: своей чудесной животворной силой, духом не былого, не прошедшего, как многое ныне, а настоящего, непод-властного времени и преобразованиям, исконного величия и заповедного могущества, духом самородной воли и притягательных ис-пытаний.
(6)Вспоминаю, как мы с товарищем моим, приехавшим ко мне в гости, долго шли и далеко ушли вдоль берега по старой Круго-байкальской дороге, одному из самых красивых и ярких мест южного Байкала. (7)Был август – лучшее, самое благодатное время наБайкале, когда нагревается вода и бушуют разноцветьем сопки, когда, кажется, даже камень цветёт, полыхая красками. (8)Когдасолнце до блеска высвечивает снова выпавший снег на дальних гольцах в Саянах, которые представляются глазу во много раз ближе,чем они есть в действительности. (9)Когда уже и впрок запасся Байкал водой из тающих ледников и лежит сыто, спокойно, набира-ясь сил для осенних штормов. (10)Когда щедро играет подле берега под крики чаек рыба и когда на каждом шагу по дороге встреча-ется то одна ягода, то другая – то малина, то смородина, красная и чёрная, то жимолость...
(11)А тут ещё и день выдался редкостный: солнце, безветрие, тепло, воздух звенит, Байкал чист, и далеко в воде поблёскивают ипереливаются красками камни, на дорогу то пахнёт нагретым и горчащим от поспевающего разнотравья воздухом с горы, то неосто-рожно донесёт прохладным и резким дыханием с озера.
(12)Всё, что отпущено человеку для впечатлений, в товарище моём было очень скоро переполнено, и он, не в состоянии ужебольше удивляться и восхищаться, замолчал. (13)Я продолжал говорить. (14)Я рассказывал, как, впервые попав в студенческие годына Байкал, был обманут прозрачностью воды и пытался рукой достать с лодки камешек, до которого затем при замере оказалосьбольше четырёх метров. (15)Товарищ принял этот случай безучастно. (16)Несколько уязвленный, я сообщил, что в Байкале удаётсявидеть и за сорок метров – и, кажется, прибавил, но он и этого не заметил, точно в Москве-реке, мимо которой он ездит в машине,такое возможно сплошь и рядом. (17)Только тогда я догадался, что с ним: скажи ему, что мы за двести – триста метров в глубину надвухкопеечной монете читаем в Байкале год чеканки, – больше, чем удивлён, он уже не удивится.
(18)Он был полон, как говорится, с крышкой.
(19)Помню, его доконала в тот день нерпа. (20)Она редко подплывает близко к берегу, а тут, как по заказу, нежилась на воде со-всем недалеко, и, когда я, заметив, показал на неё, у товарища вырвался громкий и дикий вскрик, и он вдруг принялся подсвистыватьи подманивать, словно собачонку, нерпу руками. (21)Она, разумеется, тотчас ушла под воду, а товарищ мой в последнем изумленииот нерпы и от себя опять умолк, и на этот раз надолго. (22)Байкал, казалось бы, должен подавлять человека своим величием и разме-рами – в нём всё крупно, всё широко, привольно и загадочно, а он, напротив, возвышает его. (23)Редкое чувство приподнятости иодухотворённости испытываешь на Байкале, словно в виду вечности и совершенства и тебя коснулась тайная печать этих волшеб-ных понятий, и тебя обдало близким дыханием всесильного присутствия, и в тебя вошла доля магического секрета всего сущего.(24)Ты уже тем, кажется, отмечен и выделен, что стоишь на этом берегу, дышишь этим воздухом и пьёшь эту воду.
(25)Вернувшись однажды с обычной прогулки, Л. Н. Толстой записал: «Неужели может среди этой обаятельной природы удер-жаться в человеке чувство злобы, мщения или страсти истребления себе подобных? (26)Всё недоброе в сердце человека должно бы,кажется, исчезнуть в прикосновении с природой – этим непосредственным выражением красоты и добра».
(По В. Г. Распутину*)
* Валентин Григорьевич Распутин (1937–2015) – русский советский писатель и публицист, общественный деятель; один из наиболеезначительных представителей «деревенской прозы».

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 1–4 представлено рассуждение.
2)  В предложениях 7–10 содержится описание.
3)  Предложение 15 указывает на причину того, о чём говорится в предложении 14.
4)  В предложениях 19–21 представлено повествование.
5)  Предложения 23 и 24 противопоставлены по содержанию.







4.  
Тип 24 № 51083(1)В солнечный день я приехал в старинный посёлок Гусь-Железный полюбоваться на озеро, искупаться, поплавать в нём.(2)Доехал до речки, поднялся на бугор, глянул и... (3)О ужас! (4)Нет озера. (5)По широкой впадине, окаймлённой дальней опушкойбывшего прибрежного леса, текла, извиваясь, узкая, местами пересыхающая речушка. (6)И старинной плотины, высокой, кирпич-ной, с чугунными шлюзами, в тёмных казематах которой, по преданию, разбойная братия чеканила фальшивые деньги, тоже небыло. (7)Шлюзы, регулировавшие сток, убрали, засыпали  — и затянуло озеро тиной да ряской. (8)На месте этом проходила теперьобыкновенная дорожная насыпь; дорога делала крутой поворот, огибала белый двухэтажный барский дом, похожий на длинную ка-зарму, заломанный чахлый парк и снова вырывалась на простор.
(9)Главный врач детского санатория, размещённого в барском доме, показал мне давние фотографии этого исчезнувшего озера, вы-сокой кирпичной плотины, торговых рядов с доисторическими портиками, он водил по внутренним покоям огромного дома, зановоперегороженного, приспособленного для иных надобностей. (10)Переделка и ремонт когда-то выполнены были наспех: половицыскрипят и хлябают под ногами, двери перекошены, в оконные рамы задувает свежий ветерок.
  — (11)Сохранилась хоть одна комната от давнего времени?  —
спросил я.  — (12)С полами, дверями и окнами?
  — (13)Полы, двери и прочее  — всё порастащили. (14)А вот стены и потолок сохранились в одном месте. (15)Идёмте, покажу.
(16)Он ввёл меня в зал, кажется, в теперешнюю столовую, с белыми строгими пилястрами, с лепным потолком.
  — (17)Полы здесь были, говорят, из наборного паркета, двери из орехового дерева с бронзовой инкрустацией, люстра позолоченнаявисела.
  — (18)Жалко,  — говорю,  — что не сохранилось всё это.
  — (19)О чём жалеть? (20)Архитектурной ценности этот дом не имеет,  — сказал доктор.
(21)Я взглянул на него с удивлением. (22)Не шутит ли? (23)Нет, смотрит прямо в глаза, даже с каким-то вызовом. (24)Задиристыйхохолок на лысеющем лбу топорщится, как петушиный гребешок.
  — (25)Как не имеет ценности?  — говорю.  — (26)Это ж дом! (27)Большой, крепкий, красивый, полный когда-то дорогого убран-ства.
  — (28)Барские покои, и больше ничего. (29)Таких в России тысячи.
  — (30)Так ведь и народу нашему пригодились бы такие покои.
  — (31)Людям нашим нужны другие ценности. (32)Вы ещё храм пожалейте. (33)Теперь это модно.
  — (34)А что, не жаль храма?
  — (35)И храм цены не имеет. (36)Архитектура путаная. (37)Специалисты приезжали, говорят  — эклектика. (38)Потом, правда,всё-таки восстановили храм этот.
  — (39)И парка не жаль?
  — (40)Парк  — природа, и больше ничего. (41)В одном месте убавилось, в другом прибавилось. (42)В любую минуту его насадитьможно.
(43)Мы стояли возле окна, внизу под нами раскинулся обширный посёлок.
  — (44)Смотрите,  — говорю,  — сколько домов. (45)Приличные дома, большинство новых.
  — (46)Здесь живёт в основном торговый люд, кто чем торгует, работы хватает.
  — (47)Вот и хорошо,  — говорю.  — (48)Увеличился посёлок за полвека?
  — (49)Увеличился.
  — (50)А теперь подумайте вот о чём: раньше, ну хоть ещё в тридцатые годы, здесь меньше жило народу, но успевали не толькосвои рабочие дела делать. (51)Ещё и плотину чинили, озеро в берегах держали и парк обихаживали. (52)А теперь что ж, времени наэто не хватает или желания нет?
  — (53)А это,  — говорит,  — знакомый мотив. (54)Это всё ваше писательское ворчание. (55)Что озеро спустили  — это вы замети-ли. (56)Что над каждой крышей телевизионная тарелка поставлена  — этого вы не замечаете.
(57)Спорить с ним трудно, почти невозможно: доводы ваши он не слушает, только глаза навострит, тряхнёт головой и чешет без за-пинки, как будто доклад читает…
  — (58)Есть писатели-патриоты. (59)Их книги читают, фильмы по книжкам их смотрят наравне с футболом и хоккеем, потому чтояркие, незабываемые образы. (60)А есть писатели-ворчуны, которые всем недовольны. (61)И всё им что-то надо. (62)Вот одного та-кого лечили, а он нас же, медиков, опозорил в своём последнем сочинении. (63)За что, спрашивается?
(64)Да, не раз вспомянешь в дальней дороге бессмертного писателя земли русской Николая Васильевича Гоголя: «Россия такая ужстрана  — стоит высмеять одного околоточного надзирателя, как вся полиция обидится».
(По Б. А. Можаеву*)
* Борис Андреевич Можаев (1923—1996)  — советский и российский писатель.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложении 2 перечислены последовательные действия персонажа.
2)  Предложение 8 содержит описание.
3)  Предложение 23 противопоставлено по содержанию предложению 24.
4)  Предложение 36 указывает на следствие того, о чём говорится в предложении 35.
5)  В предложениях 58–61 представлено рассуждение.







5.  
Тип 24 № 51003(1)Судьбу поколения неслучайно сравнивают с белым листом, на котором невидимыми чернилами сделаны особые отметки, даи сама бумага покрыта незаметными для беглого взгляда «водяными знаками». (2)Растут дети, бегают в школу, дерутся и мирятся,ходят в технические кружки и на танцы, влюбляются и строят планы, не подозревая, что Судьба вносит за годом год строчки в ихобщую биографию. (3)Приходит срок, наступает их час –и внезапно в целом поколении обнаруживаются неведомые силы, способ-ные противостоять любым испытаниям, вынести нечеловеческие нагрузки и победить любого врага.
(4)Жизнь  — это путь. (5)Для того, кто хочет пройти его в угоду себе, он тёмен и неведом, ненадёжен, как игрушка в руках без-рассудной фортуны. (6)Но для того, кто жизнь видит в служении своей Отчизне, этот путь наполнен особенным, непостижимым дляпрочих смыслом. (7)К общей цели его ведёт сама Россия.
(8)Её живая душа станет верной советчицей в сомнениях, надёжной попутчицей в долгих странствиях, нежной утешительницейв горе, трудолюбивой помощницей в деяниях, мужественной соратницей в борьбе и битве.
(9)Судьба великих сынов России всегда была открыта и ясна, потому что она кровно связана с судьбой народа, и биография каж-дого героя всегда совпадает с биографией его страны. (10)Самой жизнью уготовано им жить одной судьбой, разделять со страной еёрадость и скорбь. (11)Вместе победить и, если потребуется, не торгуясь, отдать за её победу свою жизнь.
(12)«Я патриот, а к патриотам грязь не пристанет»,  — повторял Николай Кузнецов, легендарный разведчик, герой СоветскогоСоюза, сын «раскулаченных», с лихвой хлебнувший «от перегибов» в политике партии. (13)Русский герой не припоминалнанесённых обид и не предъявлял счетов. (14)Жизнь свою он положил для служения своей стране, защищая её от фашистов, и его«Подвиг разведчика» останется с нами навсегда.
(15)Русская земля сама рождает и закаляет своих защитников, наделяя их особой совестливостью и честью, чтобы представалиони перед всем народом, пронося через века образец служения Родине.
(16)Необученные и необстрелянные мальчишки летом 1941 года будут совершать подвиги и являть чудеса героизма не ради ка-рьеры и наград, не ради высокопарных лозунгов и политических доктрин. (17)Они будут стоять насмерть за свои детские дворы, гдегоняли в футбол, за чердаки домов, на которых жались друг к другу голубятни, за берег речки и летние каникулы, проведённые в пи-онерском лагере, за свою школу, в которой день за днём постигали, «что такое хорошо и что такое плохо», за девчонок, с которымицеловались в скверах после выпускного бала… (18)Поэтому они окажутся сильнее любых вражеских «мёртвых голов» и станут не-победимыми. (19)Так дети Гражданской войны станут героями Великой Отечественной…
(20)Война не сломит их, только закалит характер. (21)Много испытавшие в жизни, они как никто будут ценить и пониматьчужие чувства, при этом не скрывая своих. (22)Война воспитает в них человечность, научит принимать ответственность на себя, небояться тяжёлых трудов, не сомневаться в правоте выбранного дела. (23)Сделает из обычных людей Поколение победителей.
 
(По М. С. Строганову*)
 
* Михаил Сергеевич Строганов  — современный писатель, публицист.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 4–6 содержится рассуждение.
2)  В предложениях 10, 11 представлено описание.
3)  В предложениях 13, 14 представлено повествование.
4)  Предложение 17 содержит причину того, о чём говорится в предложении 18.
5)  В предложениях 19–23 представлено рассуждение.







6.  
Тип 24 № 51055(1)Ещё в юности я вычитал у какого-то древнего мудреца изречение: «От одного слова может померкнуть солнце».
(2)Я тотчас забыл это изречение и никогда не вспоминал о нём. (3)Но однажды случилось незначительное на первый взгляд со-бытие.
(4)Действительно, после этого события мне показалось, что солнце померкло и скучный сумрак затянул всё, что перед этимсверкало вокруг разнообразными красками, светом и теплотой.
(5)Случилось это на Оке, вблизи Рязани, около наплавного моста.
(6)Я перешёл по мосту на луговой берег, на пески. (7)От нагретой лозы пахло вялой сладостью. (8)По Оке нехотя проплывалоотражённое небо, всё в летних белых облаках.
(9)На песчаном пляже сидел человек с сизым затылком, в чёрном френче и сапогах. (10)Рядом с ним, как откормленный кот,лежал портфель, раздувшийся от бумаг.
(11)Посреди реки купались, рыча и повизгивая, два человека.
(12)Неожиданно сидевший на берегу человек сердито закричал:
— Эй, товарищи! (13)Закругляйте купаться!
— (14)Мгновенно, товарищ начальник!  — бодро крикнул в ответ молодой человек.
— (15)Лимит времени прошу соблюдать!  — снова прокричал человек в чёрном френче.
(16)Солнце в моих глазах померкло от этих слов. (17)Я как-то сразу ослеп и оглох. (18)Я уже не видел блеска воды, воздуха.(19)Я не чувствовал запаха клевера, не слышал смеха белобрысых мальчишек, удивших рыбу с моста.
(20)Мне стало даже страшно. (21)Что это?  — спрашивал я себя. (22)Шутит ли этот человек или говорит всерьёз? (23)Есливсерьёз, то это отвратительно, а если шутит, то это ещё отвратительнее.
(24)Я подумал: до какого же холодного безразличия к своей стране, к своему народу, до какого невежества и наплевательскогоотношения к истории России, к её настоящему и будущему нужно дойти, чтобы заменить живой и светлый русский язык речевыммусором!
(25)В сотый раз пришла в голову мысль, что мы нерадивые потомки своих отцов. (26)Для чего Пушкин, Языков, Лермонтов,Герцен, Толстой, Чехов, Лесков, Салтыков-Щедрин создавали величайший в мире по красоте и зримой образности русский язык?(27)Для чего в тысячах деревень этот язык приобретал меткость, силу, задушевность, блеск и певучесть?
(28)Для чего в этом языке существует неизмеримое количество великолепнейших слов, способных передать всё богатство ду-ховного мира нашего человека? (29)И не только духовное богатство, но и все богатства природной жизни страны  — её шумов, еёочарований  — от соловьиного боя до гула сосновых вершин и от мгновенной зарницы до жгучей росы на траве.
(30)Для чего был вызван к жизни этот волшебный, свободный, крылатый и живой язык, живой потому, что он всегда выражалживую душу народа? (31)Неужели для того, чтобы свести его к косноязычию, к словарной нищете, иными словами,  — к языкумёртвому?
(32)Мне в тот день вообще не везло. (33)В двух километрах от реки на обочине дороги я увидел фанерный щит, рябой от дождя,с лозунгом: «Доярки, выполняйте среднефермские обязательства надоя!»
(34)Солнце вторично погасло в тихом и, казалось, обиженном небе.
(35)Чтобы прийти в себя и избежать дальнейших возможных огорчений, я ушёл на Старицу и заночевал там на берегу, в старомшалаше под непроглядной сенью ив.
(36)Я лежал на старом сене и почти всю ночь напролёт вспоминал стихи разных наших поэтов. (37)Это вернуло мне веру в мо-гущество русского языка, в то, что ничто не сможет убить его, как нельзя убить звёзды, воздух, великую душу народа.
(38)Русский язык принёс нам из далёких времён редкий подарок  — «Слово о полку Игореве», степную ширь и горечь, трепетсиних зарниц, звоны мечей.
(39)Этот язык украшал сказками и песнями тяжёлую долю простого человека. (40)Он был гневным и праздничным, ласковым иразящим. (41)Он гремел непоколебимым гневом в речах и книгах наших вольнодумцев, томительно звучал в стихах Пушкина, гудел,как колокол на башне вечевой, у Лермонтова, рисовал огромные полотна русской жизни у Толстого, Герцена, Тургенева, Достоевско-го, Чехова, был громоподобен в устах Маяковского, прост и строг в раздумьях Горького, колдовскими напевами звенел в строфахБлока.
(42)Нужны, конечно, целые книги, чтобы рассказать о всём великолепии, красоте, неслыханной щедрости нашего действитель-но волшебного языка  — точного, как алмазный резец, и кружащего голову, как вино.
(43)Богатства русского языка неизмеримы. (44)Они просто ошеломляют. (45)Для всего, что существует в мире, в нашем языкеесть точные слова и выражения.
(46)Подобно тому как каждое слово неотделимо от понятия, которое оно передаёт, так и русский язык неотделим от духовнойсущности русского народа и от его истории.
(47)Дурной язык  — следствие невежества, потери чувства родной страны, отсутствия вкуса к жизни. (48)Русский язык, по су-ществу, дан не одному, а многим народам, и было бы настоящим преступлением перед потомками, человечеством, перед культуройпозволить кому бы то ни было искажать его и калечить.
 
(49)Наш язык  — наш меч, наш свет, наша любовь, наша гордость! (50)Глубоко прав Тургенев, сказавший, что такой великийязык мог быть дан только великому народу.
 
(По К. Г. Паустовскому*)
 
* Константин Георгиевич Паустовский (1892–1968)  — русский советский писатель.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 8–10 представлено повествование с элементами описания.
2)  Предложения 21–24 содержат пояснение того, о чём говорится в предложении 20.
3)  Предложение 29 содержит ответ на вопрос, поставленный в предложении 28.
4)  В предложениях 42–46 представлено рассуждение.
5)  Предложения 47, 48 содержат описание.







7.  
Тип 24 № 51045(1)Толстой вошёл в мою жизнь, не представившись. (2)Мы с ним уже активно общались, а я всё ещё не подозревал, с кем имеюдело.
(3)Мне было лет двенадцать, то есть после войны прошло около двух лет, когда маму на лето назначили директором пионерско-го лагеря.
(4)И однажды к нашему дому подвезли на грузовичке и горой вывалили в комнате прямо на пол книги  — основательно бывшиев употреблении, но весьма разнообразные по тематике. (5)Кто-то заранее побеспокоился, не без маминого, думаю, участия, чтобыдля детей была создана библиотека.
(6)«Ваше любимое занятие?»
  — (7)«Рыться в книгах». (8)Это и про меня. (9)Тогда, в детстве, тоже рылся. (10)Пока в один счастливый момент не выудил из этойгоры потрёпанный кирпичик: тонкая рисовая бумага, старинные буквы «еры» и «яти», обложек нет, первых страниц нет, последнихнет. (11)Автор  — инкогнито.
(12)Глаз упал на начало, которое не было началом, а дальше я оторваться от текста не смог. (13)Я вошёл в него, как в новый дом,где почему-то всё оказалось знакомым: никогда не был, а всё узнал. (14)Поразительно! (15)Казалось, неведомый автор давно под-сматривал за мной, всё обо мне узнал и теперь рассказал: откровенно и по-доброму, чуть ли не по-родственному.
(16)Написано было: «По тому инстинктивному чувству, которым один человек угадывает мысли другого и которое служит путе-водною мыслью разговора, Катенька поняла, что мне больно её равнодушие...» (17)А ведь сколько раз и мне случалось, как и неведо-мой Катеньке, в разговоре инстинктивно угадывать «мысли другого»! (18)Как точно...
(19)Или в другом месте: «Глаза наши встретились, и я понял, что он понимает меня и то, что я понимаю, что он понимаетменя...» (20)Опять лучше не скажешь! (21)«Я понимаю, что он понимает...»
(22)И так на каждой странице. (23)«В молодости все силы души направлены на будущее... (24)Одни понятные и разделённыемечты о будущем счастье составляют уже истинное счастье этого возраста». (25)Опять моё! (26)Так и есть: каждый день твоих дет-ства-отрочества, если они нормальны, будто сплавлен с солнцем и светом ожидания, чтобы твоё предназначение состоялось. (27)Нокак выразить вслух это снедающее тебя предчувствие, можно ли передать его словами? (28)Пока ты мучим неодолимой немотой,этот автор-инкогнито всё за тебя успел рассказать.
(29)Но кто он был  — неведомый автор? (30)Чья такая волшебная книга оказалась у меня в руках?
(31)Надо ли говорить, что ни в какую библиотеку она не поехала: с обглоданными своими началом и концом она осталась уменя лично.
(32)Позже я узнал её и в переплёте: «Детство», «Отрочество», «Юность» Льва Николаевича Толстого. (33)Вот так Толстойвошёл в мою жизнь, не представившись.
(34)Иллюзия узнавания  — непременная особенность классических текстов. (35)Их авторы  — классики, потому что пишут длявсех. (36)Это верно. (37)Но они ещё и потому вечные классики, что пишут для каждого. (38)Это верно в не меньшей степени.
(39)Юный простак, я «купился» именно на последнее. (40)Эксперимент был проведён чисто: автора скрыли. (41)Магия именине довлела над восприятием текста. (42)Текст сам отстоял своё величие.
(43)Толстовская «диалектика души», впервые отмеченная нелюбезным Владимиру Набокову Николаем Чернышевским, как ша-ровая молния в форточку, сияя, влетела в очередное неопознанное читательское сердце.
 
(По Д. К. Орлову*)
 
* Даль Константинович Орлов (род. в 1935 г.)  — критик, драматург, сценарист, публицист.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  Предложения 3, 4 содержат повествование.
2)  Предложение 5 объясняет содержание предложения 4.
3)  Предложение 10 содержит элементы описания.
4)  Предложение 16 указывает на причину того, о чём говорится в предложении 17.
5)  Предложение 31 содержит ответ на вопросы, поставленные в предложениях 29, 30.







8.  
Тип 24 № 55158(1)Солдаты, расположившиеся вокруг пушки, были заняты каждый своим делом. (2)Кто, пристроившись к сосновому ящику соснарядами, писал письмо, слюнявя химический карандаш и сдвинув на затылок шлем; кто сидел на лафете, пришивая к шинеликрючок; кто читал маленькую артиллерийскую газету.
(3)Живя с разведчиками и наблюдая поле боя с разных сторон, Ваня привык видеть войну широко и разнообразно. (4)Он привыквидеть дороги, леса, болота, мосты, ползущие танки, перебегающую пехоту, минёров, конницу, накапливающуюся в балках…
(5)Ваня стоял у колеса орудия, которое было одной с ним вышины, и рассматривал бумажку, наклеенную на косой орудийныйщит. (6)На этой бумажке были крупно написаны тушью какие-то номера и цифры, которые мальчик безуспешно старался прочесть ипонять.
— (7)Ну, Ванюша, нравится наше орудие?  — услышал он за собой густой, добродушный бас.
(8)Мальчик обернулся и увидел наводчика Ковалёва.
— (9)Так точно, товарищ Ковалёв, очень нравится,  — быстро ответил Ваня и, вытянувшись в струнку, отдал честь.
(10)Наружностью своей Ковалёв меньше всего отвечал представлению о лихом солдате, Герое Советского Союза, лучшем на-водчике фронта. (11)Прежде всего, он был немолод. (12)В представлении мальчика он был уже не «дяденька», а скорее принадлежалк категории «дедушек». (13)До войны он был заведующим большой птицеводческой фермой. (14)На фронт он мог не идти, но в пер-вый же день войны записался добровольцем.
(15)Во время Первой мировой войны Ковалёв служил в артиллерии и уже тогда считался выдающимся наводчиком. (16)Вот по-чему и в эту войну он попросился в артиллерию наводчиком. (17)Сначала в батарее к нему относились с недоверием  — уж слишкому него была добродушная, сугубо гражданская внешность. (18)Однако в первом же бою он показал себя таким знатоком своего дела,таким виртуозом, что всякое недоверие кончилось раз и навсегда.
(19)Его работа при орудии была высочайшей степенью искусства. (20)Бывают наводчики хорошие, способные. (21)Бывают на-водчики талантливые. (22)Бывают выдающиеся. (23)Он был наводчик гениальный. (24)И самое удивительное заключалось в том,что за четверть века, которые прошли между двумя мировыми войнами, он не только не разучился своему искусству, но как-то ещёбольше в нём окреп. (25)Новая война поставила артиллерии много новых задач. (26)Она открыла в старом наводчике Ковалёве каче-ства, которые в прежней войне не могли проявиться в полном блеске. (27)Он не имел соперника в стрельбе прямой наводкой.
(28)В минуту опасности Ковалёв преображался. (29)В нём загорался холодный огонь ярости. (30)Он не отступал ни на шаг.(31)Он стрелял из своего орудия до последнего патрона. (32)А выстрелив последний патрон, он ложился рядом со своим орудием ипродолжал стрелять из автомата. (33)Расстреляв все диски, он спокойно подтаскивал к себе ящики с ручными гранатами и, прищу-рившись, кидал их одну за другой, пока немцы не отступали…
(34)Среди людей часто попадаются храбрецы. (35)Но только сознательная и страстная любовь к Родине может сделать из храб-реца героя. (36)Ковалёв был истинный герой. (37)Он страстно, но очень спокойно любил Родину и ненавидел всех её врагов.
(38)Командование неоднократно выдвигало Ковалёва на более высокую должность. (39)Но каждый раз он просил оставить егонаводчиком и не разлучать с орудием.
— (40)Наводчик  — это моё настоящее дело,  — говорил Ковалёв,  — с другими обязанностями я так хорошо не справлюсь, ужвы мне поверьте, за чинами я не гонюсь. (41)Тогда был наводчиком и теперь до конца войны хочу быть наводчиком. (42)А для коман-дира я уже не гожусь. (43)Стар. (44)Надо молодым давать дорогу. (45)Покорнейше вас прошу.
(46)В конце концов его оставили в покое. (47)Впрочем, может быть, Ковалёв был прав: каждый человек хорош на своём месте.(48)И безусловно, для пользы службы лучше иметь выдающегося наводчика, чем посредственного командира взвода…
 
(По В. П. Катаеву*)
 
* Валентин Петрович Катаев (1897–1986)  — русский советский писатель, поэт, киносценарист и драматург, журналист, военныйкорреспондент.

Какие из перечисленных утверждений являются ошибочными? Укажите все номера ответов.
 
1)  В предложении 2 представлено описание действий людей.
2)  Предложение 16 указывает на причину того, о чём говорится в предложении 15.
3)  Предложение 18 противопоставлено по содержанию предложению 17.
4)  В предложениях 34, 35 представлено рассуждение.
5)  В предложениях 47, 48 представлено описание.







9.  
Тип 24 № 56128Прочитайте текст и выполните задание.
(1)Зимой 1921 года я работал секретарём в газете «Моряк». (2)В ней вообще работало много молодых писателей, в том числеКатаев, Олеша и Ильф. (3)Из старых, опытных часто заходил к нам в редакцию только Андрей Соболь  — милый, всегда чем⁠-⁠нибудьвзволнованный, неусидчивый человек.
(4)Однажды Соболь принёс в газету свой рассказ, раздёрганный, спутанный, хотя и интересный по теме и, безусловно, талант-ливый.
(5)Все прочли этот рассказ и смутились: печатать его в таком небрежном виде было нельзя. (6)Предложить Соболю исправитьего никто не решался. (7)В этом отношении Соболь был неумолим  — и не столько из-за авторского самолюбия (его-то как раз у Со-боля почти не было), сколько из-за нервозности: он не мог возвращаться к написанным своим вещам и терял к ним интерес.
(8)Мы сидели и думали: что делать? (9)Сидел с нами и наш корректор, старик Благов, бывший директор самой распро-странённой в России газеты «Русское слово», правая рука знаменитого издателя Сытина.
(10)Это был неразговорчивый человек. (11)Всей своей солидной фигурой он совершенно не вязался с оборванной и шумноймолодёжью нашей редакции.
(12)Я забрал рукопись Соболя с собой в магазин Альшванга, чтобы прочесть её ещё раз.
(13)Поздним вечером (было не больше десяти часов, но город, погружённый в темноту, пустел уже в сумерки, и только ветерзлорадно выл на перекрёстках) кто-то постучал в дверь магазина.
(14)За дверью стоял Благов.
—  (15)Вот что,  — сказал старый корректор.  — (16)Я всё думаю об этом
рассказе Соболя. (17)Талантливая вещь. (18)Нельзя, чтобы она пропала. (19)У меня, знаете, как у старого газетного коня, привычкане выпускать из рук хорошие рассказы.
—  (20)Что же поделаешь!  — ответил я.
—  (21)Дайте мне рукопись. (22)Клянусь честью, я не изменю в ней ни слова. (23)Я останусь здесь и при вас пройдусь по руко-писи.
—  (24)Что значит «пройдусь»?  — спросил я.  — (25)«Пройтись»  — это значит выправить.
—  (26)Я же вам сказал, что не выброшу и не впишу ни одного слова.
—  (27)А что же вы сделаете?
—  (28)А вот увидите.
(29)В словах Благова я почувствовал нечто загадочное. (30)Какая-то тайна вошла в эту зимнюю штормовую ночь в магазин Аль-шванга вместе с этим спокойным человеком. (31)Надо было узнать эту тайну, и поэтому я согласился.
(32)Благов вынул из кармана огарок необыкновенно толстой свечи. (33)Золотые полоски вились по ней спиралью. (34)Он зажёгэтот огарок, поставил его на ящик, сел на мой потрёпанный чемодан и склонился над рукописью с плоским плотницким карандашомв руке.
(35)Благов кончил работу над рукописью только к утру. (36)Мне он рукописи не показал, пока мы не пришли в редакцию и ма-шинистка не переписала её начисто.
(37)Я прочёл рассказ и онемел. (38)Это была прозрачная, литая проза. (39)Всё стало выпуклым, ясным. (40)От прежней ском-канности и словесного разброда не осталось и тени. (41)При этом действительно не было выброшено или прибавлено ни одногослова.
(42)Я посмотрел на Благова. (43)Он курил толстую папиросу из чёрного, как чай, кубанского табака и усмехался.
—  (44)Это чудо!  — сказал я.  — (45)Как вы это сделали?
—  (46)Да просто расставил правильно все знаки препинания. (47)У Соболя с ними форменный кавардак. (48)Особенно тща-тельно я расставил точки.
(49)И абзацы. (50)Это великая вещь, милый мой. (51)Ещё Пушкин говорил
о знаках препинания. (52)Они существуют, чтобы выделить мысль, привести слова в правильное соотношение и дать фразе лёгкостьи правильное звучание. (53)Знаки препинания  — это как нотные знаки. (54)Они твёрдо держат текст и не дают ему рассыпаться.
(55)Рассказ был напечатан. (56)А на следующий день в редакцию ворвался Соболь. (57)Он был, как всегда, без кепки, волосыего были растрёпаны, а глаза горели непонятным огнём.
—  (58)Кто трогал мой рассказ?  — закричал он неслыханным голосом и с размаху ударил палкой по столу, где лежали комплек-ты газет. (59)Пыль, как извержение, взлетела над столом.
—  (60)Никто не трогал,  — ответил я.  — (61)Можете проверить текст.
—  (62)Ложь!  — крикнул Соболь.  — (63)Брехня! (64)Я всё равно узнаю, кто трогал!
(65)Запахло скандалом. (66)Робкие сотрудники начали быстро исчезать из комнаты.
(67)Тогда Благов сказал спокойным и даже унылым голосом:
—  Если вы считаете, что правильно расставить в вашем рассказе знаки препинания – это значит тронуть его, то извольте: тро-гал его я. (68)По своей обязанности корректора.
(69)Соболь бросился к Благову, схватил его за руки, крепко потряс их, потом обнял старика и троекратно, по-московски, поцело-вал его.
—  (70)Спасибо!  — сказал взволнованно Соболь.  —  (71)Вы дали мне чудесный урок. (72)Но только жалко, что так поздно.(73)Я чувствую себя преступником по отношению к своим прежним вещам.
(74)После этого я окончательно убедился, с какой поразительной силой действует на читателя точка, поставленная вовремя.
(По К. Г. Паустовскому*)
*Константин Георгиевич Паустовский (1892–1968)  — русский советский писатель, сценарист и педагог, журналист

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложении 3 содержится указание на следствие того, о чём говорится в предложении 2.
2)  В предложениях 9–11 представлено описание.
3)  Предложения 17–19 поясняют, раскрывают содержание предложения 16.
4)  Предложение 35 противопоставлено по содержанию предложению 36.
5)  В предложениях 58, 59 содержится повествование.







10.  
Тип 24 № 56518Прочитайте текст и выполните задания 23–26.
(1)Любовь к морю  — детское чувство. (2)Она не мешает ненавидеть купанье. (3)И в этом большой смысл. (4)Мы любим неводу, а ощущение свободы, которое дарят моря. (5)Наш пленённый дух всегда мечтает о свободе, хотя мы редко даём себе в этомотчёт. (6)Мало кто задумывался и над тем, что море, вода подарили людям понятие волны. (7)Волна, накатывающаяся век за векомна берега, колеблющая корабли, натолкнула на одну из основных идей сегодняшней физики  — о волновой теории света, волновойсущности вещества.
(8)Волна подарила и ритм. (9)В основе музыки лежит ритм волн и ритм движения светил по небесам. (10)Потому музыка и про-никает в глубины мировой гармонии дальше других искусств. (11)Сам звук тоже имеет волновую природу. (12)Медленный накатволны на отмель, вальс и ритм биения человеческого сердца чрезвычайно близки. (13)Потому вальс невредимым пройдёт сквозьджазы.
(14)Иногда очень хочется услышать в море береговой прибой. (15)Когда вóлны сутки за сутками разбиваются за бортом, за ил-люминатором каюты  — это другое. (16)И грохот штóрма в открытом океане – другое. (17)Ничто не может заменить шум береговогонаката. (18)Там, где море встречается с землёй, всё особенно. (19)И люди, живущие на берегах,  — особенные люди. (20)Они первы-ми увидели, как из пены морской волны, вкатившейся на гальку, из смеси утреннего воздуха и влаги родилась самая красивая, неж-ная, женственная женщина, самый пленительный образ человеческой мечты  — Венера. (21)И самую красивую планету назвали еёименем. (22)Богиня любви и красоты, покровительница брака, она вышла к нам из пены, и капли морской воды блестели на её коже.(23)И так же искрится, блистает по утрам и вечерам планета Венера. (24)Древние называли её ещё Успокаивающей Море. (25)Пото-му что они верили: красота смиряет разгул стихий. (26)Как обеднело бы человечество без легенды о Венере! (27)Лучшие художникиваяли и писали её, она дарила им самое таинственное на свете  — вдохновение.
(28)И моряки приходят в волнение, когда из пустыни рождается Солнце. (29)Восход при мягкой погоде вызывает желание мо-литься на красоту мира про себя, тихо. (30)Солнце задолго предупреждает о приходе. (31)Облака трубят алые и розовые сигналы.(32)Ветерок причёсывает волны, выравнивает гребешки по порядку. (33)А штурманы на всех судах мира суют в карман секундомер,открывают дверь рубки, поёживаясь от утреннего холода, выходят на крыло мостика, стирают росу со стеклá компаса и наводят пе-ленгатор на то место, где вот-вот пробрезжит первый луч. (34)И ждут... (35)Когда следишь за светилом в момент восхода  — от пер-вого луча, только тогда понимаешь, с какой скоростью вертится в пространстве Земля.
(36)До сдачи вахты остаётся час.
(37)Сквозь щели в густеющих облаках впереди по курсу пробиваются отдельные косые солнечные лучи, и там, где они упира-ются в море, гребешки волн снежно взблёскивают. (38)А вблизи судна волны уже ровно серы.
(39)Далёкие, просвеченные солнцем гребешки кажутся дружными стадами дельфинов или косаток.
(40)Прибегите к нам на минутку, дельфины! (41)Так хочется, чтобы рассказы о вашем уме и человечности оправдались.
(42)Редкий моряк раньше вылез бы на палубу под дождь, ветер, снег, если бы увидел стадо дельфинов. (43)Теперь выскакиваютгурьбой, свешивают головы за борт. (44)Весёлые, живые торпеды несут в себе жизнерадостность, спортивное настроение, лукавоелюбопытство и необъяснимую скорость движений.
(45)Вот мне в детстве казалось, что если, отходя от зеркала, быстро оглянуться, то увидишь в зеркале свой затылок. (46)Дельфи-нам такое удалось бы запросто. (47)Лёгкость их скорости заколдовывает, как музыка. (48)Они взлетают над волной, скашивают натебя хитрый и весёлый глаз. (49)Крутой изгиб изящного тела, неподвижные, как крылья чайки, плавники. (50)Без всплеска уходят вводу, несутся в ней, видишь их отлично с высоты мостика. (51)И возникает какое-то восторженное чувство и радость. (52)Как на ми-ровом чемпионате по гимнастике. (53)А они затевают опасную игру  — режут нос судну или несутся прямо в борт. (54)И в послед-нюю секунду тем движением, которым пловцы переворачиваются у стенки бассейна, они отшатываются от борта. (55)И боязно, чтоони не рассчитают, ударятся в сталь, сорвутся под винт.
(56)Дай бог, чтобы мы когда-нибудь нашли общий язык с этими существами. (57)Они знают секрет, как жить весело и дружно.(58)И они поделятся с нами этим секретом, обязательно поделятся.
(59)Прибегите к нам на минутку, дельфины! (60)Порезвитесь у борта, покажите над серыми волнами весёлые и лукавые, улыба-ющиеся рожи; украсьте стремительным движением последние минуты нашей спокойной вахты...
(61)Нельзя забывать о мгновениях счастья. (62)Они ещё встретятся на пути.
 
 
 
(По В. В. Конецкому*)
 
* Виктор Викторович Конецкий (1929–2002)  — советский и российский писатель, киносценарист.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 1–7 представлено рассуждение.
2)  Предложения 15–17 поясняют, раскрывают содержание предложения 14.
3)  Предложения 31 и 32 противопоставлены по содержанию.
4)  В предложениях 40, 41 содержится повествование.
5)  В предложении 60 присутствует описательный фрагмент.







11.  
Тип 24 № 51040(1)Мы  — остатки воевавших за Доном частей, докатившихся до Сталинграда,  — пробыли месяц в запасном полку за Волгой.(2)Кого-то вновь бросили в бой, а нас отвели в запас, казалось бы, это отдых от окопов. (3)Отдых… два свинцово-тяжёлых сухаря надень, мутная водица вместо похлёбки, ватные ноги и головокружение от голода. (4)Отправку на фронт встретили с радостью.(5)Очередной хутор на нашем пути. (6)Мы все отошли на обочину дороги, а наш лейтенант в сопровождении старшины отправилсявыяснять обстановку.
(7)Через полчаса старшина вернулся.
  — (8)Ребята!  —объявил он вдохновенно.  — (9)Удалось вышибить по двести пятьдесят граммов хлеба и по пятнадцать граммовсахара! (10)Кто со мной получать хлеб? (11)Давай ты!  — (12)Я лежал рядом, и старшина ткнул в меня пальцем.
(13)В ту самую секунду у меня вспыхнула мыслишка… трусливая, гаденькая и унылая. (14)Тащился я с плащ-палаткой за стар-шиной,а мыслишка жила и заполняла меня отравой. (15)Я расстилал плащ-палатку на затоптанном крыльце, и у меня дрожали руки.(16)Старшина на секунду отвернулся, и я сунул полбуханки под крыльцо, завернул хлеб в
плащ-палатку, взвалил её себе на плечо.
(17)Только идиот может рассчитывать, что старшина не заметит исчезновения перерубленной пополам буханки. (18)Я вор, исейчас, через несколько минут, это станет известно. (19)Тем, кто, как и я, пятеро суток ничего не ел. (20)Как и я!
(21)В жизни мне случалось делать нехорошее: врал учителям, чтоб не поставили двойку, не раз давал слово не драться и несдерживал слова, однажды на рыбалке я снял с чужого крюка толстого голавля. (22)Но всякий раз я находил для себя оправдание: невыучил задание  — надо было дочитать книгу; подрался снова, так тот сам полез первый. (23)Теперь я и не искал оправданий.(24)Ох, если б можно вернуться, достать спрятанный хлеб, положить его обратно в плащ-палатку!
(25)С обочины дороги навстречу нам с усилием стали подыматься солдаты. (26)Хмурые, тёмные лица, согнутые спины, опу-щенные плечи. (27)Старшина распахнул плащ-палатку, и хлеб был встречен почтительным молчанием. (28)В этой-то почтительнойтишине и раздался вопрос.
— (29)А где?.. (30)Тут полбуханка была!
(31)Произошло лёгкое движение, тёмные лица повернулись ко мне, со всех сторон  — глаза, глаза, жуткая насторожённость вних.
— (32)Эй ты! (33)Где?! (34)Тебя спрашиваю!
(35)Я молчал. (36)А пыльные люди с тёмными лицами обступали меня.
(37)Пожилой солдат, выбеленно голубые глаза, изрытые морщинами щёки, сивый от щетины подбородок, голос без злобы:
—(38)Лучше, парень, будет, коли признаешься.
(39)В голосе пожилого солдата  — крупица странного, почти неправдоподобного сочувствия. (40)А оно нестерпимее, чем ру-гань и изумление.
— (41)Да что с ним разговаривать!
(42)Один из парней вскинул руку. (43)И я невольно дёрнулся.
(44)А парень просто поправил на голове пилотку.
— (45)Не бойся!  —с презрением проговорил он.  —(46)Бить тебя… (47)Руки пачкать.
(48)И неожиданно я увидел, что окружавшие меня люди поразительно красивы  — тёмные, измученные походом, голодные, нолица какие-то гранёные, чётко лепные. (49)Среди красивых людей  — я уродлив.
(50)Ничего не бывает страшнее, чем чувствовать невозможность оправдать себя перед самим собой. (51)Мне повезло, в ротесвязи гвардейского полка, куда я попал, не оказалось никого, кто видел бы мой позор. (52)Мелкими поступками раз за разом язавоёвывал себе самоуважение  — лез первым на обрыв линии под шквальным обстрелом, старался взвалить на себя катушку с кабе-лем потяжелей; если удавалось получить у повара лишний котелок супа, не считал это своей добычей, всегда с кем-то делил его.(53)И никто не замечал моих альтруистических «подвигов», считали  — нормально. (54)А это-то мне и было нужно, я не претендо-вал на исключительность, не смел и мечтать стать лучше других.
(55)Больше в жизни я не воровал. (56)Как-то не приходилось.
 
(По В. Ф. Тендрякову*)
 
* Владимир Фёдорович Тендряков (1923–1984)  —русский советский писатель, автор произведений о духовно-нравственных про-блемах.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  Предложения 5–7 содержат повествование.
2)  Предложения 17–20 содержат рассуждение.
3)  Предложение 30 содержит ответ на вопрос, поставленный в предложении 29.
4)  Предложение 37 содержит описание внешности человека.
5)  Предложение 54 противопоставлено по смыслу предложению 53.







12.  
Тип 24 № 51012(1)Дождь застиг Лосева на Кузнецком мосту. (2)Чтобы не мокнуть, Лосев зашёл на выставку. (3)До начала совещания остава-лось часа полтора. (4)Не торопясь он ходил из зала в зал, отдыхал от московской суеты. (5)После мокрых весенне-холодных улиц,переполненных быстрыми столичными людьми, здесь было тихо, тепло.
(6)Он шёл вдоль стен, обтянутых серой мешковиной. (7)Грубая материя выглядела в данном случае весьма неплохо. (8)Что каса-ется картин, развешанных на этой мешковине, у Лосева они не вызывали интереса. (9)Лично он любил живопись историческую, на-пример, как Пётр Первый спасает солдат, или Иван Грозный убивает сына, или же про Степана Разина, также батальные сцены  —переход Суворова через Альпы. (10)Нравились ему и портреты маршалов, полководцев, известных деятелей искусства. (11)Чтобыкартина обогащала знаниями. (12)Здесь же висели изображения обыкновенных стариков, подростков, разложенных овощей и фрук-тов с разными предметами, рисунки на бумаге, множество мелких картин в простых крашеных рамах. (13)Лосев не мог представитьсебе, куда они все деваются после выставки, где находились до неё и вообще какой смысл создавать их для такого временного назна-чения. (14)Музеи  — другое дело, в художественных музеях Лосев неоднократно бывал, на подобных же выставках не приходилось.(15)И сейчас он убеждался, что вряд ли от этого он что-либо потерял.
(16)Неожиданно что-то словно дёрнуло Лосева. (17)Как будто он на что-то наткнулся. (18)Но что это было  — он не понял.(19)Кругом него было пусто. (20)Он пошёл было дальше, однако, сделав несколько шагов, вернулся, стал озираться и вновь почув-ствовал смутный призыв. (21)Исходило это от одной картины, чем-то она останавливала. (22)Осторожно, стараясь не утерять эточувство, Лосев подошёл к ней  — перед ним был обыкновенный пейзаж с речкой, ивами и домом на берегу. (23)Название картины«У реки», написанное на латунной дощечке, ничего не говорило. (24)Лосев попробовал получше рассмотреть подробности дома ипостройки. (25)Но вблизи, когда он наклонился к картине, пространство берега со всеми деталями стало распадаться на отдельныепятна, которые оказались выпуклыми мазками масляных красок со следами волосяной кисти.
(26)Лосев попятился назад, и тогда, с какого-то отдаления, пятна слились, соединились в плотность воды, в серебристую зелень,появились стены дома, облупленная штукатурка... (27)Чем дальше он отходил, тем проступали подробнее крыша, выложенная мед-ными листами с ярко-зелёными окислами, труба, флюгер... (28)Проверяя себя, Лосев стал возвращаться к картине, пока не толкнулдевицу, которая стояла с блокнотом в руках.
—(29)Картины не нюхать надо, а смотреть,  — сказала она громко и сердито, не слушая его извинений.
—(30)Ну конечно, смотреть, вот я и засмотрелся,  — простодушно сказал он.  — (31)Я плохо разбираюсь, может, вы поясните.
—(32)Что именно?  — сухо спросила девица.
—(33)Тут написано «У реки». (34)А что за река? (35)Как её название?
(36)Девица усмехнулась.
—(37)Разве это имеет значение?
—(38)Нет уж, вы позвольте,  — поглядывая на картину и всё более беспокоясь, сказал Лосев.  —(39)Очень даже имеет.(40)Мало ли рек. (41)Это же конкретно срисовано.
—(42)Так не говорят: срисовано,  — поучительно пояснила она.  — (43)Это был большой мастер, а не ученик. (44)Для него на-тура являлась средством, вернее, поводом обобщить образ,  — тут она стала произносить ещё какие-то слова, каждое из которыхбыло Лосеву известно, но, складываясь в фразу, они почему-то теряли всякую понятность.
—(45)Здорово вы разбираетесь. (46)Лосев вздохнул, показывая восхищение.
—(47)Всё же хорошо бы выяснить название. (48)Образ хоть и обобщённый, а местность-то можно ведь уточнить, как по-ваше-му?
—(49)Вряд ли...
(50)На картине, несомненно, был изображён старый дом семейства Кислых в его родном Лыкове: та же крыша, тот же флюгер,спуск к речке...
(51)Из глубины картины к нему слабо донёсся голос матери: «Серге-ей!»
(52)Счастье какое услышать снова певучий её голос.
(53)А под ивой за корягой жили налимы, их можно было нащупать тами толкнуть рукой.
(54)А на реке пахло брёвнами, дымком от шалашей плотогонов, пахло тиной и ряской, пахло осиной старое корыто, на которомони по очереди плавали по реке. (55)Запахи эти ожили, дохнули из глубины картины. (56)Запах горячих от солнца чугунных столбов,старого причала.
(57)К Лосеву вернулся тот огромный мальчишеский мир, шелестела листва, была жива ещё мать. (58)Он ощутил на голове еёмаленькую жёсткую руку.
(59)Было чудо, что художник поймал и заключил навечно в эту белую рамку его, Лосева, воспоминание  — со всеми красками,запахами, теплотой.
 
(По Д. А. Гранину*)
 
* Даниил Александрович Гранин (1919–2017)  — советский и российский писатель, киносценарист, общественный деятель, участ-ник Великой Отечественной войны, лауреат многих премий.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 1, 2 представлено повествование.
2)  Предложение 12 содержит элементы описания.
3)  В предложении 26 представлено рассуждение.
4)  Предложения 43, 44 указывают на следствие того, о чём говорится в предложении 42.
5)  Предложение 51 противопоставлено по содержанию предложению 50.







13.  
Тип 24 № 55158(1)Солдаты, расположившиеся вокруг пушки, были заняты каждый своим делом. (2)Кто, пристроившись к сосновому ящику соснарядами, писал письмо, слюнявя химический карандаш и сдвинув на затылок шлем; кто сидел на лафете, пришивая к шинеликрючок; кто читал маленькую артиллерийскую газету.
(3)Живя с разведчиками и наблюдая поле боя с разных сторон, Ваня привык видеть войну широко и разнообразно. (4)Он привыквидеть дороги, леса, болота, мосты, ползущие танки, перебегающую пехоту, минёров, конницу, накапливающуюся в балках…
(5)Ваня стоял у колеса орудия, которое было одной с ним вышины, и рассматривал бумажку, наклеенную на косой орудийныйщит. (6)На этой бумажке были крупно написаны тушью какие-то номера и цифры, которые мальчик безуспешно старался прочесть ипонять.
— (7)Ну, Ванюша, нравится наше орудие?  — услышал он за собой густой, добродушный бас.
(8)Мальчик обернулся и увидел наводчика Ковалёва.
— (9)Так точно, товарищ Ковалёв, очень нравится,  — быстро ответил Ваня и, вытянувшись в струнку, отдал честь.
(10)Наружностью своей Ковалёв меньше всего отвечал представлению о лихом солдате, Герое Советского Союза, лучшем на-водчике фронта. (11)Прежде всего, он был немолод. (12)В представлении мальчика он был уже не «дяденька», а скорее принадлежалк категории «дедушек». (13)До войны он был заведующим большой птицеводческой фермой. (14)На фронт он мог не идти, но в пер-вый же день войны записался добровольцем.
(15)Во время Первой мировой войны Ковалёв служил в артиллерии и уже тогда считался выдающимся наводчиком. (16)Вот по-чему и в эту войну он попросился в артиллерию наводчиком. (17)Сначала в батарее к нему относились с недоверием  — уж слишкому него была добродушная, сугубо гражданская внешность. (18)Однако в первом же бою он показал себя таким знатоком своего дела,таким виртуозом, что всякое недоверие кончилось раз и навсегда.
(19)Его работа при орудии была высочайшей степенью искусства. (20)Бывают наводчики хорошие, способные. (21)Бывают на-водчики талантливые. (22)Бывают выдающиеся. (23)Он был наводчик гениальный. (24)И самое удивительное заключалось в том,что за четверть века, которые прошли между двумя мировыми войнами, он не только не разучился своему искусству, но как-то ещёбольше в нём окреп. (25)Новая война поставила артиллерии много новых задач. (26)Она открыла в старом наводчике Ковалёве каче-ства, которые в прежней войне не могли проявиться в полном блеске. (27)Он не имел соперника в стрельбе прямой наводкой.
(28)В минуту опасности Ковалёв преображался. (29)В нём загорался холодный огонь ярости. (30)Он не отступал ни на шаг.(31)Он стрелял из своего орудия до последнего патрона. (32)А выстрелив последний патрон, он ложился рядом со своим орудием ипродолжал стрелять из автомата. (33)Расстреляв все диски, он спокойно подтаскивал к себе ящики с ручными гранатами и, прищу-рившись, кидал их одну за другой, пока немцы не отступали…
(34)Среди людей часто попадаются храбрецы. (35)Но только сознательная и страстная любовь к Родине может сделать из храб-реца героя. (36)Ковалёв был истинный герой. (37)Он страстно, но очень спокойно любил Родину и ненавидел всех её врагов.
(38)Командование неоднократно выдвигало Ковалёва на более высокую должность. (39)Но каждый раз он просил оставить егонаводчиком и не разлучать с орудием.
— (40)Наводчик  — это моё настоящее дело,  — говорил Ковалёв,  — с другими обязанностями я так хорошо не справлюсь, ужвы мне поверьте, за чинами я не гонюсь. (41)Тогда был наводчиком и теперь до конца войны хочу быть наводчиком. (42)А для коман-дира я уже не гожусь. (43)Стар. (44)Надо молодым давать дорогу. (45)Покорнейше вас прошу.
(46)В конце концов его оставили в покое. (47)Впрочем, может быть, Ковалёв был прав: каждый человек хорош на своём месте.(48)И безусловно, для пользы службы лучше иметь выдающегося наводчика, чем посредственного командира взвода…
 
(По В. П. Катаеву*)
 
* Валентин Петрович Катаев (1897–1986)  — русский советский писатель, поэт, киносценарист и драматург, журналист, военныйкорреспондент.

Какие из перечисленных утверждений являются ошибочными? Укажите все номера ответов.
 
1)  В предложении 2 представлено описание действий людей.
2)  Предложение 16 указывает на причину того, о чём говорится в предложении 15.
3)  Предложение 18 противопоставлено по содержанию предложению 17.
4)  В предложениях 34, 35 представлено рассуждение.
5)  В предложениях 47, 48 представлено описание.







14.  
Тип 24 № 51070(1)Андрей родился и рос в Калуге. (2)На окраине стоял бревенчатый просторный дом. (3)Запах смолы не выветривался, не ухо-дил из него, хотя брёвна, из которых он был сложен, были очень старые.
(4)Когда приходила весна, весь дом наполнялся запахами земли, листвы, сада. (5)Комнаты были прохладные, полы крашеные,чисто вымытые, а в раскрытые окна бежал ветер.
(6)И теперь, когда Андрей стал взрослым, каждая новая весна несла ему эти незабываемые запахи его детства  — земли, травы,ветра.
(7)Всё в мире открывала Андрею мать.
(8)«Послушай, как тихо»,  — говорила она. (9)И он понял, что тишину можно слушать.
(10)«Не зажигай света, посидим так»,  — просила она. (11)И он узнал, как хорошо посумерничать и помолчать вдвоём.
(12)Однажды поздней осенью они шли по лесу, по жёлтым лесным дорожкам. (13)Только выпал первый снег  — тонкий, ред-кий, словно не снег,
а изморось. (14)И вдруг мама сказала:
— Посмотри, берёзовые листья как золотые пятаки на снегу. (15)Верно? (16)А кленовые  — как будто след птичьей лапки. (17)Авот дубовый, распластанный, погляди.
— (18)Как след медведя!  — сказал Андрей. (19)Мать ответила радостным смехом:
— Да, да! (20)Как будто медведь прошёл!
(21)Да, видеть это, радоваться этому тоже научила его она.
(22)Он не мог бы рассказать, как она воспитывала его, он и не знал, что его «воспитывают». (23)Однажды, вернувшись изшколы, он сказал:
— Мама, Елена Фёдоровна говорит: «Москвин, ты ведёшь себя примерно, я поручаю тебе после уроков приносить мне фамилииребят, которые плохо ведут себя на перемене». (24)Что же мне делать? (25)Не стану я записывать.
(26)Мать ответила:
— Отчего же? (27)Пиши! (28)Да только всегда одну фамилию  —свою собственную.
(29)Андрею стало весело  — в самом деле, как хорошо и просто она придумала.
(30)А в другой раз было так. (31)Мать работала в саду  — она сама выращивала цветы: ранней весной  — незабудки, анютиныглазки, летом  — розы и флоксы, осенью  — астры и георгины.
(32)Вернувшись из городского сада, где он играл с ребятами в казаки-разбойники, Андрей стоял и задумчиво глядел, как, сидяна корточках, она копается в земле. (33)Оба молчали.
(34)И вдруг, вскинув на него глаза, она спросила с мягкой насмешкой:
— А ты не устал стоять?
(35)Ему было тогда лет семь. (36)Пожалуй, никакой самый беспощадный укор не запечатлелся бы в его памяти так глубоко, какэти насмешливые слова.
(37)Однажды она рассказала Андрею историю английского капитана Скотта, который открыл Южный полюс на пятнадцатьдней позже норвежца Амундсена. (38)Андрея долго не оставляла мысль о том, как они шли обратно  — пятеро друзей по снежнойпустыне на отяжелевших лыжах, обманутые в своей надежде, в своей мечте. (39)Подумать только: опоздать на пятнадцать дней!
(40)Он видел капитана, который, лёжа в палатке, окоченевшей рукой выводил на бумаге последние слова друзьям и родным.(41)Их нашли мёртвыми. (42)Кажется, через год. (43)Они лежали так, как их застала смерть,  — обманутые, обессиленные, но несдавшиеся. «(44)Тогда не было самолётов,  — думал Андрей.  — (45)Я бы сел на самолёт и полетел бы к ним. (46)Я приземлился быи  — вот она, палатка, я бегу, бегу туда, ноги вязнут
в снегу…»
— (47)Капитан Скотт,  — говорил он дрогнувшим голосом,  — вы спасены! (48)Я советский лётчик! (49)Я прилетел за вами!
— (50)Как я рад!  — отвечала за капитана Скотта мама. (51)Этот ответ казался Андрею легкомысленным, он ожидал слов болеевысоких, красивых, торжественных, а всё же он радовался, что она так быстро, так легко вошла
в игру, не придирается, не говорит: «Тогда ещё не было советских лётчиков»,  — нет, ей ничего не надо объяснять.
— (52)Помогите моим друзьям,  — говорит она.  — (53)Они вели себя мужественно!
(54)Да, да! (55)Именно так должен был отвечать капитан! (56)Первое его слово не о себе  — о друзьях!
(57)И Андрей давал отважным исследователям лекарства, сажал их
в самолёт, и они летели высоко над бескрайней снежной равниной.
(58)Проснувшись утром, Андрей слышал:
— Здравствуй, милый!
(59)Так говорила она и проводила рукой по его щеке. (60)И звук этого голоса он вызывал в своей памяти всякий раз, когда емубывало трудно, уже много времени спустя после её смерти. (61)«Здравствуй!»  — это слово означало, что начинался день, что онибудут вместе. (62)И сейчас, уже взрослым, увидев чашку с молоком, он вспоминал ту, белую в красных горошинах чашку, котораяждала его когда-то на кухонном столе. (63)Придя из школы, он останавливался у порога и переобувался, чтобы не наследить
в комнатах. (64)И горячая плита, и потрескиванье дров, и чашка с молоком,
и простое слово «Здравствуй!»  — всё это наполняло его ощущением покоя.
(По Ф. А. Вигдоровой*)
* Фрида Абрамовна Вигдорова (1915—1965)  — советская писательница, журналист.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите все номера ответов.
 
1)  В предложениях 2−5 представлено повествование.
2)  В предложениях 12−14 содержатся элементы описания.
3)  В предложениях 30−33 представлено рассуждение.
4)  Предложение 35 содержит ответ на вопрос, поставленный в предложении 34.
5)  Предложение 56 поясняет, раскрывает содержание предложения 55.







15.  
Тип 24 № 51128«(1)Зачем я от времени зависеть буду? (2)Пускай же лучше оно зависит от меня». (3)Мне часто вспоминаются эти гордые словаБазарова. (4)Вот были люди! (5)Как они верили в себя! (6)А я, кажется, настоящим образом в одно только и верю  — это именно внеодолимую силу времени. «(7)Зачем я от времени зависеть буду?» (8)Зачем? (9)Оно не отвечает; оно незаметно захватывает тебя иведёт, куда хочет; хорошо, если твой путь лежит туда же, а если нет? (10)Сознавай тогда, что ты идёшь не по своей воле, протестуйвсем своим существом,  — оно всё-таки делает по-своему. (11)Я в таком положении и находился. (12)Время тяжёлое, глухое и су-мрачное со всех сторон охватывало меня, и я со страхом видел, что оно посягает на самое для меня дорогое, посягает на моё миросо-зерцание, на всю мою душевную жизнь… (13)Гартман говорит, что «убеждения наши  — плод бессознательного, а умом мы к нимлишь подыскиваем более или менее подходящие основания»; я чувствовал, что там где-то, в этом неуловимом бессознательном, шлатайная, предательская, неведомая мне работа и что в один прекрасный день я вдруг окажусь во власти этого бессознательного.(14)Мысль эта наполняла меня ужасом: я слишком ясно видел, что правда, жизнь  — всё в моём миросозерцании, что, если я его по-теряю, я потеряю всё.
(15)То, что происходило кругом, лишь укрепляло меня в убеждении, что страх мой ненапрасен, что сила времени  — силастрашная и не по плечу человеку. (16)Каким чудом могло случиться, что в такой короткий срок всё так изменилось? (17)Самые свет-лые имена вдруг потускнели, на смену старому поколению явилось новое, и не верилось: неужели эти  — всего только младшие бра-тья вчерашних?
(18)В литературе медленно, но непрерывно шло общее заворачивание фронта, и шло вовсе не во имя каких-либо новыхначал,  — о нет! (19)Дело было очень ясно: это было лишь ренегатство*  — ренегатство общее, массовое и, что всего ужаснее, бес-сознательное. (20)Литература тщательно оплёвывала в прошлом всё светлое и сильное, но оплёвывала наивно, сама того не замечая,воображая, что поддерживает какие-то «заветы»; прежнее чистое знамя в её руках давно уже обратилось в грязную тряпку, а она сгордостью несла эту опозоренную ею святыню и звала к ней читателя; с мёртвым сердцем, без огня и без веры, говорила она что-то,чему никто не верил…
(21)Я с пристальным вниманием следил за всеми этими переменами; обидно становилось за человека, так покорно и бессозна-тельно идущего туда, куда его гонит время. (22)Но при этом я не мог не видеть и всей чудовищной уродливости моего собственногоположения: отчаянно стараясь стать выше времени (как будто это возможно!), недоверчиво встречая всякое новое веяние, я обрекалсебя на мёртвую неподвижность; мне грозила опасность обратиться в совершенно «обессмысленную щепку» когда-то «победонос-ного корабля». (23)Я путался всё больше в этом безвыходном противоречии, заглушая в душе горькое презрение к себе.
(24)Я не бичую себя, потому что тогда непременно начнёшь лгать и преувеличивать; но в этом-то нужно сознаться,  — что такоенастроение мало способствует уважению к себе. (25)Заглянешь в душу,  — так там холодно и темно, так гадко-жалок этот бессиль-ный страх перед окружающим!
(26)И кажется тебе, что никто никогда не переживал ничего подобного, что ты какой-то странный урод, выброшенный на светтеперешним странным, неопределённым временем… (27)Тяжело жить так. (28)Меня спасала только работа; а работы мне, как зем-скому врачу, было много, особенно в последний год,  — работы тяжёлой и ответственной. (29)Этого мне и нужно было; всем суще-ством отдаться делу, совершенно забывая свои страхи,  — вот была моя цель, смысл жизни.
 
*Ренегатство  — отступничество.
 
(По В. В. Вересаеву*)
* Викентий Викентьевич Вересаев (1867—1945)  — русский и советский писатель, переводчик, литературовед.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите все номера ответов.
 
1)  В предложениях 1, 2 содержится рассуждение.
2)  Предложение 12 поясняет, раскрывает содержание того, о чём говорится в предложении 11.
3)  В предложении 13 представлено повествование.
4)  Предложения 17 и 16 противопоставлены по содержанию.
5)  В предложении 25 содержится оценочное суждение.







16.  
Тип 24 № 51035(1)В наше время чтение художественной литературы, по сути, привилегия. (2)Слишком много времени отнимает этот род заня-тий. (3)Недосуг. (4)Да и чтение  — это тоже работа, и в первую очередь  — над собой. (5)Пусть незаметная, не столь обременитель-ная, но у человека, потратившего день на решение проблем, требующих физической или интеллектуальной и душевной отдачи,порой просто не остаётся сил поинтересоваться новинками литературы. (6)Это никого не оправдывает, но причины очевидны, астойкую привычку к серьёзному чтению, к сожалению, выработали не все.
(7)Для большей части взрослых и пожилых людей в наши дни телевидение заменяет чтение, они если и знакомятся с новинкамикнижного рынка, то за редким исключением в примитивном телевизионном изложении. (8)Молодёжь же всё чаще познаёт мир словачерез наушники плееров и интернет-ресурсы, посредством смартфонов и планшетов, которые всегда под рукой. (9)Возможно, я сгу-щаю краски и кто-то сумеет нарисовать более оптимистичную картину, но, на мой взгляд, реалии времени именно таковы.
(10)Себя отношу к категории людей, занятых делом, но мой пример нетипичен. (11)Я умудряюсь читать и писать. (12)Выпустилчетвёртый сборник стихов. (13)Не останавливаюсь на этом, папки рукописей и черновиков пополняются, хотя перелёты, поездки иночное бодрствование  — вот весь писательский ресурс, который у меня остаётся. (14)С чтением ещё сложнее, паузы выпадаютредко.
(15)Если попытаться охарактеризовать всё отобранное и недавно прочитанное мною, то первое, что приходит на ум: это написа-ли личности! (16)Люди, сделавшие себя сами. (17)Им веришь. (18)Сама история их жизни не позволяет усомниться в выводах иформулировках. (19)А ведь это очень важно  — верить автору, что бы мы ни читали: научную литературу, роман или мемуары.(20)Знаменитое «Не верю!» Станиславского проникает сейчас во все жанры и виды искусства. (21)И если в кино динамика кадра илихость сюжета могут отвлечь внимание зрителя от нестыковок и откровенной фальши, то печатное слово сразу выталкивает на по-верхность всякое враньё, всё, что написано ради красного словца, высосано из пальца. (22)Воистину написанное пером не вырубишьтопором.
(23)Проверяя читательский багаж прошлых лет, прихожу к выводу, что я всегда неосознанно тянулся к авторам, которые нетолько отмечены писательским талантом, но и обладают выдающейся личной историей. (24)Биографией, как тогда говорили. (25)Всоветское время информация о личной жизни популярных авторов была дозированной, а порой и недоступной, о пиаре тогда никтои не догадывался. (26)Но крупицы их дел и поступков были у всех на слуху, оживляли образ и увеличивали наши симпатии и сте-пень доверия. (27)Так было с Маяковским, так было с Высоцким и Визбором, с Солженицыным и Шаламовым. (28)И многими дру-гими, чьи тексты мы разбирали на цитаты, чьи высказывания становились самыми убедительными аргументами в спорах.
(29)Что же является критерием настоящей литературы? (30)Для меня главным мерилом был и остаётся результат: чтобы тебеповерили.
 
(По А. Н. Соболеву*)
 
* Андрей Николаевич Соболев  — член Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре; журналист, поэт-песенник.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 1–3 представлено повествование.
2)  В предложениях 4, 5 представлено описание.
3)  Предложения 11–13 подтверждают содержание предложения 10.
4)  Предложение 16 поясняет содержание предложения 15.
5)  В предложениях 19–22 содержится рассуждение.







17.  
Тип 24 № 51118(1)Памятников архитектуры в Москве уничтожено более четырёхсот, так что я слишком утомил бы вас, если бы взялся за полноедоскональное перечисление. (2)Жалко и Сухареву башню, построенную в XVII веке. (3)Проблему объезда её автомобилями можнобыло решить по-другому, пожертвовав хотя бы угловыми домами на Колхозной (тогда) площади (универмаг, хозяйственный магазин,книжный магазин). (4)Жалко и Красные, и Триумфальные ворота.
(5)А знаете ли, что площадь Пушкина украшал древний Страстной монастырь? (6)Сломали. (7)Открылся чёрно-серый унылыйфасад. (8)Этим ли фасадом должны мы гордиться как достопримечательностью Москвы? (9)Никого не удивишь и сквером, и кон-цертным залом «Россия» на месте Страстного монастыря.
(10)Сорок лет строилось на народные деньги (сбор пожертвований) грандиозное архитектурное сооружение − храм Христа Спа-сителя. (11)Он строился как памятник непокорённости московской перед сильным врагом, как памятник победы над Наполеоном.(12)Великий русский художник Василий Суриков расписывал его стены и своды. (13)Это было самое высокое и самое величествен-ное здание в Москве. (14)Его было видно с любого конца города. (15)Здание не древнее, но оно организовывало наряду с ансамблемКремля архитектурный центр нашей столицы. (16)Сломали... (17)Построили плавательный бассейн. (18)И лишь в середине девяно-стых опять всем миром храм отстроили заново.
(19)Разрушая старину, мы всегда обрываем корни.
(20)У дерева каждый корешок, каждый корневой волосок на учёте, а уж тем более те корневища, что уходят в глубочайшие во-доносные пласты. (21)Как знать, может быть, в момент какой-нибудь великой засухи именно те, казалось бы, уже отжившие, корне-вища подадут наверх, где листья, живую спасительную влагу.
(22)Ужасная судьба постигла великолепное Садовое кольцо. (23)Представьте себе на месте сегодняшних московских бульваровголый и унылый асфальт во всю их огромную ширину. (24)А теперь представьте себе на месте голого широкого асфальта на Боль-шом Садовом кольце такую же зелень, как на уцелевших бульварах.
(25)Казалось бы, в огромном продымлённом городе каждое дерево должно содержаться на учёте, каждая веточка дорога. (26)Идействительно, сажаем сейчас на тротуарах липки, тратим на это много денег, усилий и времени. (27)Но росли ведь готовые вековыедеревья. (28)Огромное зелёное кольцо (Садовое кольцо!) облагораживало Москву. (29)Правда, что при деревьях проезды и справа, ислева были бы поуже, как, допустим, на Тверском бульваре либо на Ленинградском проспекте. (30)Но ведь ездят же там автомобили.(31)Кроме того, можно было устроить объездные пути параллельно Садовому кольцу, тогда сохранилось бы самое ценное, чтоможет быть в большом городе,  — живая зелень.
(32)Если говорить строже и точнее, на месте уникального, пусть немного архаичного, пусть глубоко русского, но тем-то и уни-кального города Москвы построен город среднеевропейского типа, не выделяющийся ничем особенным. (33)Город как город.(34)Даже хороший город. (35)Но не больше того.
(36)В самом деле, давайте проведём нового человека, ну хоть парижанина или будапештца, по улице Тверской, по главной улицеМосквы. (37)Чем поразим его воображение, какой такой жемчужиной зодчества? (38)Каким таким свидетелем старины? (39)Вот те-леграф. (40)Вот гостиница. (41)Вот дом на углу Тверского бульвара, где кондитерский магазин. (42)Видели парижанин и будапештецподобные дома. (43)Ещё и получше. (44)Ничего не говорю. (45)Хорошие, добротные дома, но всё же интересны не они, а именно па-мятники: Кремль, Коломенское, Андроников монастырь.
(По В. А. Солоухину)
Владимир Алексеевич Солоухин (1924−1997)  — русский советский писатель и поэт, один из крупнейших представителей «де-ревенской прозы».

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  Предложения 11–15 поясняют предложение 10.
2)  В предложениях 19–21 содержится рассуждение.
3)  Предложения 23 и 24 содержат элементы описания.
4)  Предложения 41 и 42 противопоставлены по содержанию.
5)  В предложении 45 представлено повествование.







18.  
Тип 24 № 56101Прочитайте текст и выполните задание.
(1)Зимой 1921 года я работал секретарём в газете «Моряк». (2)В ней вообще работало много молодых писателей, в том числеКатаев, Олеша и Ильф. (3)Из старых, опытных часто заходил к нам в редакцию только Андрей Соболь  — милый, всегда чем⁠-⁠нибудьвзволнованный, неусидчивый человек.
(4)Однажды Соболь принёс в газету свой рассказ, раздёрганный, спутанный, хотя и интересный по теме и, безусловно, талант-ливый.
(5)Все прочли этот рассказ и смутились: печатать его в таком небрежном виде было нельзя. (6)Предложить Соболю исправитьего никто не решался. (7)В этом отношении Соболь был неумолим  — и не столько из-за авторского самолюбия (его-то как раз у Со-боля почти не было), сколько из-за нервозности: он не мог возвращаться к написанным своим вещам и терял к ним интерес.
(8)Мы сидели и думали: что делать? (9)Сидел с нами и наш корректор, старик Благов, бывший директор самой распро-странённой в России газеты «Русское слово», правая рука знаменитого издателя Сытина.
(10)Это был неразговорчивый человек. (11)Всей своей солидной фигурой он совершенно не вязался с оборванной и шумноймолодёжью нашей редакции.
(12)Я забрал рукопись Соболя с собой в магазин Альшванга, чтобы прочесть её ещё раз.
(13)Поздним вечером (было не больше десяти часов, но город, погружённый в темноту, пустел уже в сумерки, и только ветерзлорадно выл на перекрёстках) кто-то постучал в дверь магазина.
(14)За дверью стоял Благов.
—  (15)Вот что,  — сказал старый корректор.  — (16)Я всё думаю об этом
рассказе Соболя. (17)Талантливая вещь. (18)Нельзя, чтобы она пропала. (19)У меня, знаете, как у старого газетного коня, привычкане выпускать из рук хорошие рассказы.
—  (20)Что же поделаешь!  — ответил я.
—  (21)Дайте мне рукопись. (22)Клянусь честью, я не изменю в ней ни слова. (23)Я останусь здесь и при вас пройдусь по руко-писи.
—  (24)Что значит «пройдусь»?  — спросил я.  — (25)«Пройтись»  — это значит выправить.
—  (26)Я же вам сказал, что не выброшу и не впишу ни одного слова.
—  (27)А что же вы сделаете?
—  (28)А вот увидите.
(29)В словах Благова я почувствовал нечто загадочное. (30)Какая-то тайна вошла в эту зимнюю штормовую ночь в магазин Аль-шванга вместе с этим спокойным человеком. (31)Надо было узнать эту тайну, и поэтому я согласился.
(32)Благов вынул из кармана огарок необыкновенно толстой свечи. (33)Золотые полоски вились по ней спиралью. (34)Он зажёгэтот огарок, поставил его на ящик, сел на мой потрёпанный чемодан и склонился над рукописью с плоским плотницким карандашомв руке.
(35)Благов кончил работу над рукописью только к утру. (36)Мне он рукописи не показал, пока мы не пришли в редакцию и ма-шинистка не переписала её начисто.
(37)Я прочёл рассказ и онемел. (38)Это была прозрачная, литая проза. (39)Всё стало выпуклым, ясным. (40)От прежней ском-канности и словесного разброда не осталось и тени. (41)При этом действительно не было выброшено или прибавлено ни одногослова.
(42)Я посмотрел на Благова. (43)Он курил толстую папиросу из чёрного, как чай, кубанского табака и усмехался.
—  (44)Это чудо!  — сказал я.  — (45)Как вы это сделали?
—  (46)Да просто расставил правильно все знаки препинания. (47)У Соболя с ними форменный кавардак. (48)Особенно тща-тельно я расставил точки.
(49)И абзацы. (50)Это великая вещь, милый мой. (51)Ещё Пушкин говорил
о знаках препинания. (52)Они существуют, чтобы выделить мысль, привести слова в правильное соотношение и дать фразе лёгкостьи правильное звучание. (53)Знаки препинания  — это как нотные знаки. (54)Они твёрдо держат текст и не дают ему рассыпаться.
(55)Рассказ был напечатан. (56)А на следующий день в редакцию ворвался Соболь. (57)Он был, как всегда, без кепки, волосыего были растрёпаны, а глаза горели непонятным огнём.
—  (58)Кто трогал мой рассказ?  — закричал он неслыханным голосом и с размаху ударил палкой по столу, где лежали комплек-ты газет. (59)Пыль, как извержение, взлетела над столом.
—  (60)Никто не трогал,  — ответил я.  — (61)Можете проверить текст.
—  (62)Ложь!  — крикнул Соболь.  — (63)Брехня! (64)Я всё равно узнаю, кто трогал!
(65)Запахло скандалом. (66)Робкие сотрудники начали быстро исчезать из комнаты.
(67)Тогда Благов сказал спокойным и даже унылым голосом:
—  Если вы считаете, что правильно расставить в вашем рассказе знаки препинания – это значит тронуть его, то извольте: тро-гал его я. (68)По своей обязанности корректора.
(69)Соболь бросился к Благову, схватил его за руки, крепко потряс их, потом обнял старика и троекратно, по-московски, поцело-вал его.
—  (70)Спасибо!  — сказал взволнованно Соболь.  —  (71)Вы дали мне чудесный урок. (72)Но только жалко, что так поздно.(73)Я чувствую себя преступником по отношению к своим прежним вещам.
(74)После этого я окончательно убедился, с какой поразительной силой действует на читателя точка, поставленная вовремя.
(По К. Г. Паустовскому*)
*Константин Георгиевич Паустовский (1892–1968)  — русский советский писатель, сценарист и педагог, журналист

Какие из перечисленных утверждений являются ошибочными? Укажите номера ответов.
 
1)  Предложение 7 указывает на причину того, о чём говорится в предложении 6.
2)  В предложениях 12–14 представлено рассуждение.
3)  Предложения 33, 34 поясняют, раскрывают содержание предложения 32.
4)  Предложение 55 противопоставлено по содержанию предложению 56.
5)  Предложения 71–73 содержат оценочные суждения.







19.  
Тип 24 № 51017(1)Когда я начал учиться в гимназии, мне было лет одиннадцать. (2)Всего одиннадцать лет отделяли меня от моего несущество-вания в мире, а я уже был в форменной фуражке, в тужурке, перехваченной кожаным поясом с металлической бляхой посерединеживота. (3)Уже я стоял перед географической картой двух полушарий, смотрел на лиловые многоугольники колоний, на раковинуМадагаскара, читал и понимал слово «Великобритания». (4)Уже я писал готические немецкие буквы, уже думал о героях истории,которые были до меня  — до моих одиннадцати лет…
 
(5)Как я воспринимал то обстоятельство, что я живу ещё немного, начал жить ещё очень недавно? (6)Я этого обстоятельства во-обще не воспринимал. (7)Скорее, другие мне говорили, что я маленький. (8)Сам я, повторяю, этого не чувствовал, об этом не раз-мышлял. (9)Я не думал о том, что можно быть каким-нибудь другим, кроме того, кем я был. (10)Если мне хотелось быть взрослым,то я думал не о физических изменениях, а только о тех возможностях, которые даны взрослому: не готовить уроки, есть сколько хо-чешь пирожных. (11)Я был человек, просто человек, не зная о себе, что я маленький, что только недавно явился в мир, что расту,узнаю, постигаю и тому подобное. (12)Именно  — я был просто человек…
 
(13)Я думал, что после окончания гимназии я куплю велосипед и совершу на нём поездку по Европе. (14)Первая мировая войнаещё не начиналась, ещё всё было очень старинно: солдаты в чёрных мундирах с красными погонами, зверинец на Куликовом поле содним львом, говорящая голова в зеркальном ящике в балагане. (15)Ещё бывала первая любовь, когда девочка смотрела на тебя сбалкона, и ты думал, не уродлив ли ты. (16)Ещё отец девочки, моряк в парадном мундире, гремя палашом*, шёл тебе навстречу и от-вечал тебе на поклон, отчего ты бежал во весь дух, сам не зная куда, обезумевший от счастья. (17)Ещё продавали из-за зелёного при-лавка квас по две копейки за стакан, и ты возвращался после игры в футбол, неся в ушах звон мяча…
 
(18)Я не купил велосипеда и не совершил путешествия по Европе. (19)Горел Верден, Реймский собор, в котором в своё времявенчалась с французским королём дочь Ярослава Мудрого. (20)Появились первые танки, и впервые аэропланы стали сбрасыватьбомбы. (21)Однако в музеях по-прежнему висели необыкновенные картины, прекрасные, как деревья на закате. (22)Во сне я иногдавижу своё пребывание в Европе, которого никогда не было. (23)Чаще всего мне снится Краков в виде стены, идущей кверху вдольдороги, старой стены, с которой свисают растения, стучащие по ней ветками и шелестящие цветами…
 
(24)Удивительная работа воспоминания. (25)Мы вспоминаем нечто по совершенно неизвестной нам причине. (26)Скажите себе:«Вот сейчас я вспомню что-нибудь из детства», закройте глаза и скажите это. (27)Вспомнится нечто совершенно непредвиденноевами. (28)Участие воли здесь исключено. (29)Картина зажигается, включённая какими-то инженерами позади вашего сознания.
 
(30)Какая чудесная вещь  — свобода воспоминаний! (31)Какая прелесть в том, что они появляются, как им угодно, и никак мыне можем заставить себя вспомнить именно это, а не другое. (32)Разумеется, есть точная закономерность этого возникновения,но  —дудки  — мы её никогда не поймём.
 
(33)Так, вспоминаю я, как вышли мы в море на яхте «Увлечение». (34)Мы  — это знаменитый одесский врач Егор СтепановичГлавче, его приёмный сын Андронька и я, маленький мальчик Юра. (35)Долго следовало бы описывать яхту: она плоская, вы почтине возвышаетесь над водой  — длинная, узкая, летящая. (36)Нет, это настолько плохое описание, что оно сворачивается. (37)Воспо-минания не последует, только опишем, как при нашем возвращении горела вдали огнями Одесса, покинутая нами утром, как, каза-лось, перебегают с места на место огни, исчезают, опять загораются, как дышит и ходит всё это поле огней…
 
(38)Нет, и это воспоминание, как видно, не получится! (39)Как тихонько под самыми пальцами, которые вы опускали в воду, ро-котало и бежало атласное море, рокотало и бежало, тёмное, бежало навстречу нам низко-низко под бортом яхты, на расстояниилоктя  — ещё одного локтя, потому что вы сидели облокотившись…
 
(40)Я ещё люблю вспоминать. (41)Я мало что знаю о жизни. (42)Но мне больше всего нравится, что в ней есть звери, большие ималенькие, что в ней есть звёзды, выпукло и сверкающе смотрящие на меня с ясного неба, что в ней есть деревья, прекрасные, каккартины, и ещё многое и многое…
 
(По Ю. К. Олеше*)
 
* Юрий Карлович Олеша (1899–1960)  — русский советский писатель, поэт и драматург, журналист, киносценарист.
 
_____________________________________
 
* Палаш  — рубящее и колющее ручное оружие с длинным прямым клинком.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 5, 6 представлено рассуждение.
2)  В предложении 10 представлено повествование.
3)  Предложения 16 и 17 противопоставлены по содержанию.
4)  В предложениях 30–32 представлено рассуждение.
5)  Предложение 35 содержит элементы описания.







20.  
Тип 24 № 51060(1)От нашего класса у меня остались воспоминания и одна фотография. (2)Групповой портрет с классным руководителем в цен-тре, девочками вокруг и мальчиками по краям. (3)Фотография поблёкла, края, смазанные ещё при съёмке, сейчас окончательно рас-плылись; иногда мне кажется, что расплылись они потому, что мальчики нашего класса давно отошли в вечность, так и не успев по-взрослеть, и черты их растворило время. (4)Из сорока пяти человек, закончивших когда-то 7 «Б», до седых волос дожило девятна-дцать. (5)Мне почему-то сейчас не хочется вспоминать, как мы убегали с уроков, устраивали толкотню в раздевалке, чтобы хоть намиг прикоснуться к той, которую любили настолько тайно, что не признавались
в этом самим себе.
(6)А ещё мы с детства играли в то, чем жили сами. (7)Классы соревновались не за отметки или проценты, а за честь написатьписьмо папанинцам или именоваться «чкаловским», за право побывать на открытии нового цеха завода или выделить делегацию длявстречи испанских детей.
(8)И ещё я помню, как горевал, что не смогу помочь челюскинцам, потому что мой самолёт совершил вынужденную посадкугде-то в Якутии, так и не долетев до ледового лагеря. (9)Самую настоящую посадку: я получил «плохо», не выучив стихотворения.(10)Потом-то я его выучил: «Да, были люди в наше время…» (11)А дело заключалось в том, что на стене класса висела огромная са-модельная карта и каждый ученик имел свой собственный самолёт. (12)Отличная оценка давала пятьсот километров, но я получил«плохо», и мой самолёт был снят с полёта. (13)«Плохо» было не просто в школьном журнале: плохо было мне самому и немного  —чуть-чуть!  — челюскинцам, которых я так подвёл.
(14)Я часами смотрю на выцветшую фотографию, на уже расплывшиеся лица тех, кого нет на этой земле: я хочу понять.(15)Ведь никто же не хотел умирать, правда?
(16)А мы и не знали, что за порогом нашего класса дежурила война. (17)Мы были молоды, а незнания молодости восполняютсяверой в собственное бессмертие. (18)Но из всех мальчиков, что смотрят на меня с фотографии, в живых осталось четверо.
(19)Улыбнись мне, товарищ. (20)Я забыл, как ты улыбался, извини. (21)Я теперь намного старше тебя, у меня масса дел, я обросхлопотами, как корабль ракушками. (22)По ночам всё чаще и чаще слышу всхлипы собственного сердца: оно уморилось. (23)Усталоболеть.
(24)Я стал седым, и мне порой уступают место в общественном транспорте. (25)Уступают юноши и девушки, очень похожие навас, ребята. (26)И тогда я думаю, что не дай им Бог повторить вашу судьбу. (27)А если это всё же случится, то дай им Бог стать таки-ми же.
(28)Между вами, вчерашними, и ими, сегодняшними, лежит не просто поколение. (29)Мы твёрдо знали, что будет война, а ониубеждены, что её не будет. (30)И это прекрасно: они свободнее нас. (31)Жаль только, что свобода эта порой оборачивается безмятеж-ностью…
(32)В девятом классе Валентина Андроновна предложила нам тему свободного сочинения «Кем я хочу стать?». (33)И все ребятанаписали, что они хотят стать командирами Красной Армии. (34)Да, мы искренне хотели, чтобы судьба наша была суровой. (35)Мысами избирали её, мечтая об армии, авиации и флоте: мы считали себя мужчинами, а более мужских профессий тогда не существова-ло.
(36)В этом смысле мне повезло. (37)Я догнал в росте своего отца уже в восьмом классе, а поскольку он был кадровым команди-ром Красной Армии, то его старая форма перешла ко мне. (38)Гимнастёрка и галифе, сапоги и командирский ремень, шинель ибудёновка из тёмно-серого сукна.
(39)Я надел эти прекрасные вещи в один замечательный день и не снимал их целых пятнадцать лет. (40)Пока не демобилизовал-ся. (41)Форма тогда уже была иной, но содержание её не изменилось: она по-прежнему осталась одеждой моего поколения.(42)Самой красивой и самой модной.
(43)Мне люто завидовали все ребята. (44)И даже Искра Полякова.
—(45)Конечно, она мне немного велика,  — сказала Искра, примерив мою гимнастёрку.  —(46)Но до чего же в ней уютно.(47)Особенно, если потуже затянуться ремнём.
(48)Я часто вспоминаю эти слова, потому что в них  — ощущение времени. (49)Мы все стремились затянуться потуже, точнокаждое мгновение нас ожидал строй, точно от одного нашего вида зависела готовность этого общего строя к боям и победам.(50)Мы были молоды, но жаждали не личного счастья, а личного подвига. (51)Мы не знали, что подвиг надо сначала посеять и вы-растить. (52)Что зреет он медленно, незримо наливаясь силой, чтобы однажды взорваться ослепительным пламенем, сполохи кото-рого ещё долго светят грядущим поколениям.
 
(По Б. Л. Васильеву*)
 
* Борис Львович Васильев (1924–2013)  — выдающийся русский писатель
и сценарист, лауреат Государственной премии СССР. Тема Великой Отечественной войны  — главная в его творчестве.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 6–9 представлено описание.
2)  В предложениях 16, 17 содержится повествование.
3)  Предложения 28–31 содержат рассуждение.
4)  В предложениях 34, 35 представлено повествование.
5)  В предложениях 50–52 представлено рассуждение.







21.  
Тип 24 № 51133(1)Над письменным столом висит фотография отца: он без шапки, седоватые волосы вьются буйно и молодо над широким лбом,а глаза чуть прищурены, улыбаются насмешливо и проницательно, всё видя, всё понимая… (2)Глаза у отца были тёмно синие, а нафотографии они совсем чёрные, южные, очень живые.
(3)Старые знакомые часто говорят матери:
− Дима стал очень похож на отца. (4)Вылитый Пётр Андреевич!
(5)Вадиму приятно это слышать: ему хочется быть похожим на отца. (6)А Вера Фадеевна, улыбаясь грустно и сдержанно, отве-чает:
− Да, много общего есть…
(7)Отец погиб в начале войны, в декабре сорок первого года. (8)Это была его третья война, хотя профессия у отца была самаямирная − учитель. (9)Последние пятнадцать лет он работал директором школы. (10)И‚ когда отец вместе с другими ополченцамиуезжал на фронт − это было в июле, на Белорусском вокзале, − провожать его пришло много учителей и школьной молодёжи.(11)Они стояли вокруг отца шумной, тесной толпой, говорили, перебивая друг друга, тёплые прощальные слова, а завуч, седенькаястарушка в очках, даже всплакнула, и отцу пришлось утешать её.
(12)Сам он был спокоен, говорил шутливо:
− Я же с немцами третий раз встречаюсь. (13)Третий раз не страшно…
(14)Вадиму непривычно и странно было видеть отца в тяжёлых солдатских сапогах, со скаткой шинели на плече, в пилотке.(15)Прощаясь с Вадимом, отец сказал:
− Главное − крепко верить, сынок. (16)Это самое главное в жизни. (17)Крепко верить − значит наполовину победить. − (18)И, силь-но, по-мужски, сжав руку Вадима, добавил вполголоса: − Мать береги! (19)Ты, брат, глава семьи теперь, опора…
(20)Когда возвращались с вокзала, Вадим первый раз взял маму под руку. (21)Всю дорогу молчал. (22)Он думал о словах отца:«Ты теперь глава семьи, опора». (23)Значит, он уже не мальчик, а глава семьи, отец поручил ему беречь мать. (24)Отец и раньше, уез-жая в командировку, говорил Вадиму нарочито громким и строгим голосом: «Смотри − маму береги!» (25)Сегодня он это же сказалтихо и назвал маму необычно сурово − мать… (26)Да, теперь начнётся для Вадима новая жизнь, полная забот и ответственности.(27)И Вадим раздумывал: когда же и с чего именно начинать ему эту новую жизнь?
(28)А на следующей неделе «глава семьи» тайком от семьи пошёл в военкомат и попросился на фронт. (29)Ему отказали, так каку него ещё не было паспорта, никто не поверил его словам, что ему уже семнадцать лет. (30)Об этой неудачной попытке он не сказалникому.
(31)Наступил сентябрь. (32)Вадим должен был бы заканчивать в этом году десятый класс. (33)Но занятий всё не было. (34)Онпоступил в молодёжную пожарную команду и два месяца трудился: ночью стоял на дежурстве, тушил зажигалки, ловил ракетчиков,а днём работал вместе со всей командой на дровяном складе, на разных вокзалах, чаще всего на речном − разгружал баржи с боепри-пасами. (35)Спать приходилось мало.
(36)Стоя осенней ночью у чердачного окна в каком-нибудь доме на Полянке или на Коровьем валу, глядя на вспышки зениток внебе и мгновенно возникающие розовые нити трассирующих пуль, Вадим проникался новым ощущением: он был уже опорой нетолько семьи, но и всей своей улицы, всего района, десятков, сотен семей, невидимо спящих или бодрствующих в кромешном мракезатемнённого города. (37)Он отвечал за жизни тысяч людей, за целость их домов. (38)Позже, на фронте, это чувство ответственностиещё больше укрепилось в нём, и уже не улица, не город, а вся страна, казалось ему, стояла за его спиной, и он был её опорой и отве-чал за её судьбу.
(39)Вадим попал на фронт в тот великий год, когда сокрушительные удары отбрасывали врага всё дальше на запад. (40)Вадимучаствовал в разгроме гитлеровцев под Корсунью и в августовском наступлении под Яссами. (41)Стремительный марш на Бухарести потом через Трансильванские Альпы в Венгрию, битва за Будапешт и кровопролитные бои у озера Балатон, взятие Вены и осво-бождение Праги − вот путь, который прошёл Вадим со своим танком по Европе.
(42)После победы над Германией танковый полк, в котором служил Вадим, перебросили на Дальний Восток. (43)Началасьвойна с Японией − труднейший марш через безводную, сожжённую солнцем пустыню и Хинганские горы, бои с самурайскими бан-дами в Маньчжурии и, наконец, Порт-Артур. (44)На краю материка, в городе русской славы, завершила Советская Армия победонос-ный путь.
(45)Два военных года закалили Вадима, научили его разбираться в людях, научили смелости − быть сильнее своего страха.(46)Они показали ему, на что способен он, Вадим Белов. (47)На войне он научился многому из того, что было необходимо не толькодля войны, но и просто для жизни. (48)На войне он увидел свой народ, узнал его стремления и характер и понял, что это его соб-ственный характер, собственные стремления.
(По Ю. В. Трифонову*)
* Юрий Валентинович Трифонов (1925—1981)  — русский советский писатель.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 1, 2 содержится описание.
2)  В предложении 11 содержится описание действий.
3)  В предложениях 20, 21 представлено рассуждение.
4)  Предложение 37 поясняет содержание предложения 36.
5)  В предложениях 45–47 представлено повествование.







22.  
Тип 24 № 51123(1)С работы в этот раз Нина возвращалась поздно. (2)Дверь почему-то оказалась открытой, в тёмной комнате было холодно,плита не топилась; за столом, положив на клеёнку руки, сидела Евгения Ивановна в ватнике и платке, смотрела на холодную плиту.
— (3)Что это вы в темноте?  — спросила Нина.
(4)Евгения Ивановна не взглянула в её сторону.
(5)Нина вышла, разделась, принялась растапливать плиту и всё оглядывалась на Евгению Ивановну  — та сидела всё так же не-подвижно, изредка роняя:
— Вот беда-то, батюшки…
(6)Нина подошла, тронула за плечо:
— Что с вами, тётя Женя?
(7)Евгения Ивановна мельком посмотрела на Нину и опять уставилась на плиту:
— Вот беда-то…
(8)Нину тревожили не слова, а эта напряжённая поза и глаза, которые никуда не смотрели, хотя были открыты. (9)Нина смотре-ла на острый, странно изменившийся, вытянутый профиль, и на неё дохнуло липким страхом.
— (10)Сейчас поставлю чай…
(11)Она чистила картошку, мыла её, ставила на плиту и всё думала: где и какая беда? (12)Уж не передавали ли чего по радио?(13)Что-нибудь про Сталинград или Ленинград?..
(14)И тут ей показалось, что Евгения Ивановна улыбнулась, задохнувшийся голос забормотал бессмыслицу. (15)Теперь Нинестало по-настоящему страшно. (16)Она выскользнула тихонько в сени, оттуда  — во двор, побежала к Ипполитовне.
— (17)Пойдёмте к нам. (18)Там тётя Женя чего-то… (19)Сидит… (20)Бормочет… (21)Она вроде не в себе. (22)Я боюсь…
(23)Кряхтя и постанывая, Ипполитовна поднялась с постели. (24)Старушка пошла, держась за стенки, перехватываясь руками.(25)Нина поддерживала её.
(26)Евгения Ивановна всё так же сидела лицом к плите и даже не взглянула на них.
— (27)Ты чего это, в одёже?  — с порога окликнула Ипполитовна.
(28)А Евгения Ивановна будто и не слышала. (29)Она только заелозила шершавыми ладонями по клеёнке, как будто сметалакрошки.
(30)Ипполитовна подошла, тяжело опустилась на стул, взяла её за руки, потянула к себе:
— Ай неможется?..
(31)Евгения Ивановна осмысленно посмотрела на неё, сдвинув брови, как будто силилась и не могла понять обращённые к нейслова. (32)А потом опять страшно оскалилась  — то ли улыбнулась, то ли собиралась заплакать,  — запёкшимися губами прошепта-ла:
— Помнишь, сон-то страшный я видела?  — (33)Она упала головой на стол.  — (34)Мужа убили!.. (35)А Колюшка, сын  — безвести…
(36)Нина зажала рот рукой. (37)Ипполитовна постепенно оправлялась от испуга, приходила в себя и уже скребла маленькимипухлыми руками по спине Евгении Ивановны.
— (38)Ты погоди… (39)Сразу-то не верь. (40)Ты погоди… (41)Похоронки-то кто пишет? (42)Писари. (43)А они при штабах, тамбумаг страсть сколько… (44)Вот и попутали.
(45)А Евгения Ивановна со стоном перекатывалась лбом по столу, волосы рассыпались, липли к мокрым щекам. (46)Вдруг онаоторвала голову от стола и замерла, вроде к чему-то прислушиваясь. (47)Пошарила в карманах ватника, вытащила бумагу, всхлипну-ла, подала Нине.
(48)Нина прочитала. (49)Эта бумага была из военкомата, в ней значилось, что рядовой Завалов Николай Артамонович погиб вдекабре 1941 года, а младший сержант Николай Николаевич с ноября 1941 года числится в пропавших без вести.
(50)И опять Евгения Ивановна стала плакать, припав головой к столу.
— (51)Ну, так что?  — и тут нашлась Ипполитовна.  — (52)Нюрку Милованову с Кирпичной знаешь? (53)Пришёл мужик домойбез ноги, а через месяц на него похоронка, сам и получил… (54)Война большая, людей-то сколько, кого и попутают…
(55)Евгения Ивановна притихла, только изредка всхлипывала, смотрела и слушала для последней душевной зацепки, чтобысмирить первое горе.
(56)А Нина думала о Луке из пьесы Горького «На дне», про которого говорили, что он жулик и вредный утешитель… (57)АНина видела его доброту, ведь он один пожалел умершую Анну. (58)И сейчас думала, что в жизни нельзя без утешителей,иначе сло-мается душа; страшную правду надо впускать постепенно, придерживая её святой ложью, иначе душа не выдержит…
(59)Человеческая душа не металл, она хрупка и ранима…
(60)Евгения Ивановна, словно только что проснувшись, обвела запавшими глазами комнату, и вдруг сжала руками голову, запла-кала.
(По М. В. Глушко*)
* Мария Васильевна Глушко (1922—1993)  — советская и украинская писательница, сценарист.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
1)  В предложениях 1–4 содержится рассуждение.
2)  В предложении 5 представлено повествование.
3)  В предложениях 16–20 представлено описание.
4)  В предложениях 58, 59 представлено рассуждение.
5)  Предложение 60 содержит элементы описания душевного состояния персонажа.







23.  
Тип 24 № 51050(1)С перебитой ногой я лежал у окна санитарного поезда спиной к движению. (2)Уходящая местность открывалась передо мной,и поэтому я увидел эти три танка, когда мы уже прошли мимо них. (3)Открыв люки, танкисты смотрели на нас. (4)Они были безшлемов, и мы приняли их за своих. (5)Потом люки закрылись, и это была последняя минута, когда ещё невозможно было предполо-жить, что по санитарному эшелону, в котором находилось, вероятно, не меньше тысячи раненых, другие, здоровые люди могут стре-лять из пушек.
(6)Но именно это и произошло.
(7)С железным скрежетом сдвинулись вагоны, меня подбросило, и я невольно застонал, навалившись на раненую ногу. (8)Мневидно было через окно, как первые раненые, выскочив из теплушек, бежали и падали, потому что танки стреляли по ним шрапне-лью.
(9)Кое-как я сполз с койки, и толпа раненых вынесла меня на площадку. (10)Я лёг под вагон, беспомощный, томящийся от бе-шенства и боли.
(11)Кто-то крепко взял меня за руку. (12)Это была санитарка.
—(13)Я никуда не пойду!  — сказал я.  — (14)Оставьте меня! (15)У меня есть пистолет, и живым они меня не получат.
(16)Но две санитарки схватили меня, и мы втроём скатились под насыпь. (17)Ромашов мелькнул где-то впереди в эту минуту.
(18)Кое-как перебравшись через болото, мы залегли в маленькой осиновой роще: девушки, я, Ромашов и два легко раненныхбойца, присоединившихся к нам по дороге. (19)Я послал этих бойцов в разведку, и, вернувшись, они доложили, что на разных на-правлениях стоят немцы.
— (20)Уйти, конечно, можно, но, поскольку капитан не может самостоятельно двигаться, лучше воспользоваться дрезиной.
(21)Дрезину они нашли под насыпью у разъезда. (22)Бойцы и санитарки ушли, чтобы поднять её и поставить на рельсы.
(23)Мы с Ромашовым остались одни в маленькой мокрой берёзовой роще. (24)Мне трудно рассказать о том, каким был этотдень. (25)Мы ждали и ждали без конца.
(26)Уходя, санитарка сунула мне под голову свой заплечный мешок. (27)Очевидно, в мешке были сухари: что-то хрустнуло,когда я кулаком подбил мешок повыше. (28)Ромашов стал ныть, что он умирает от голода, но я прикрикнул на него, и он замолчал.
—(29)Они не вернутся,  — нервно сказал он.  —(30)Они бросили нас.
(31)Вероятно, у меня было плохое настроение, потому что я вытащил пистолет и сказал Ромашову, что убью его, если он не пе-рестанет ныть. (32)Он замолчал и, кажется, с трудом удержался, чтобы не заплакать.
(33)Плохо было дело! (34)Уже первые сумерки крадучись стали пробираться в рощу, а девушки не возвращались. (35)Разумеет-ся, я и мысли не допускал, что они могли уехать на дрезине без нас, как это подло предполагал Ромашов. (36)Пока лучше было недумать, что они не вернутся.
(37)Лёжа на спине, я незаметно уснул. (38)Когда я открыл глаза, туман лениво бродил между деревьями. (39)Ромашов сидел по-одаль в прежней сонно-равнодушной позе. (40)Всё, кажется, было, как прежде, но всё уже было совершенно другим.
(41)Он посмотрел на меня искоса, очень быстро, и я сразу понял, почему мне так неудобно лежать. (42)Он вытащил из-под моейголовы мешок с сухарями. (43)Кроме того, он вытащил флягу с водой и пистолет.
(44)Кровь бросилась мне в лицо. (45)Он вытащил пистолет!
—(46)Сейчас же верни оружие, болван!  — сказал я спокойно.
—(47)Ты всё равно умрёшь,  — сказал он торопливо.  —(48)Тебе не нужно оружие.
—(49)Верни пистолет, если не хочешь попасть под полевой суд. (50)Понятно?
(51)Он стал коротко, быстро дышать:
— Какой там полевой суд! (52)Мы одни, и никто ничего не узнает.
(53)Он уложил мешки и пошёл по направлению к болоту, и через пять минут среди далёких осин мелькала его сутулая фигура.
(54)Оставить меня одного, голодного и безоружного, тяжело раненного в лесу, в двух шагах от расположения немецкого десан-та… (55)Он ушёл, что было равносильно убийству, а может быть, даже и хуже.
 
(По В. А. Каверину*)
 
* Вениамин Александрович Каверин (1902—1989)  — русский советский писатель, драматург и сценарист.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложении 5 представлено описание.
2)  В предложениях 9, 10 содержится повествование.
3)  В предложении 20 представлено рассуждение.
4)  Предложение 34 поясняет, раскрывает смысл предложения 33.
5)  В предложении 55 содержится указание на причину того, о чём говорится в предложении 54.







24.  
Тип 24 № 51143(1)Прокопия Ивановича привезли в больницу глубокой ночью. (2)Его провожала жена. (3)Ввалившиеся глаза больного взывалик участию.
(4)Сухие с синевой губы еле могли шевелиться.
— (5)Прасковьюшка, умру я, наверное. (6)Чего не так  — прости...
(7)Маленькая седовласая женщина с лицом, испещрённым морщинками, коснулась рукой его лица.
— (8)Что ты, Пронюшка,  — заплакала женщина.
(9)Потом, когда затих шум лифта, увозящего Прокопия Ивановича в палату, она вытерла глаза и ушла из больницы, тихо закрывза собой дверь, будто боясь разбудить тех, с кем теперь её муж. (10)Хирург, осмотрев больного, нашёл его состояние безнадёжным.
  — (11)Катастрофа в животе. (12)Лёгочно-сердечная недостаточность. (13)Вряд ли старик доживёт до утра,  — сказал он сестре.  —(14)Поставьте капельницу с глюкозой, сердечными, витаминами. (15)Дайте кислород.
(16)До утра больной дожил, и хирург принял решение оперировать Прокопия Ивановича, хотя отчётливо понимал, какомуогромному риску подвергал его жизнь. (17)Но другого выхода не было.
(18)Операция шла долго. (19)Хирургу не раз вытирали потный лоб. (20)Больной лежал в забытьи под действием наркоза. (21)Ввену его руки медленно, капля за каплей, вливалась живительная жидкость. (22)А Прасковья Андреевна, измученная бессоннойночью и плохими мыслями, уже сидела в вестибюле больницы.
(23)После окончания операции хирург огорчил её:
— Не стану скрывать: положение серьёзное, хотя сделано всё, что в наших силах. (24)Прошу Вас, если можете, помогите нам,поухаживайте за ним,  — добавил он.
— (25)Ладно...  — только и промолвила Прасковья Андреевна.
(26)В палате Прокопий Иванович лежал неподвижно, с закрытыми глазами, ни на что не реагировал. (27)Лицо его было бледным,дыхание еле заметным.
— (28)Пронюшка, как ты?
— (29)Это ты, Прасковьюшка?  — и опять сделался ко всему безучастным.
(30)Несколько дней подряд, с утра и до позднего вечера, была она с ним. (31)Ложечку водички даст, чтобы во рту не сохло,чёлочку причешет, чтобы на глаза не спускалась, умоет, подушку другой, холодной стороной повернёт.
— (32)Вот так... (33)Хорошо-то как будет!
(34)Потом сядет возле него, руку его в свою возьмёт. (35)В одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства,по другой текла любовь Прасковьи Андреевны. (36)Больному становилось лучше. (37)На пятый день хирург осматривал ПрокопияИвановича раньше, чем пришла Прасковья Андреевна. (38)На теле его он увидел старые рубцы и теперь решил спросить:
— Что это у Вас?
— (39)Немец...
— (40)Наверное, награды есть?
— (41)А как же: от воротника до пояса!
— (42)А что-то сегодня жены не видно. (43)Не придёт?
— (44)Придёт... (45)Пусть-ка не придёт!  — и стукнул кулаком по краю кровати.
(46)Радость охватила хирурга от этих слов и жеста больного. (47)Он увидел в них знамение выздоровления Прокопия Ивановича:мужчина, только чувствуя силу, может показать другому, какую власть он имеет над своей женой.
(48)Вечером хирург снова зашёл в палату. (49)Прокопий Иванович улыбался. (50)Его рука опять покоилась в руке ПрасковьиАндреевны. (51)Старый врач знал о великом целительном свойстве любви: как цветок наливается соком от солнца, так больной че-ловек оживает от любви. (52)Недаром для борьбы за жизнь Прокопия Ивановича он взял себе в союзницы маленькую седовласуюженщину. (53)Любовь её он заметил ещё в ту ночь, когда принимал больного, показавшегося ему безнадёжным.
(По Н. И. Батыгиной*)
 
* Надежда Ивановна Батыгина (1919—1990)  — хирург, кандидат медицинских наук, писатель.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 7–9 представлено повествование с элементами описания.
2)  Предложения 11, 12 называют причину того, о чём говорится в предложении 13.
3)  Предложения 20 и 21 противопоставлены по содержанию.
4)  Предложение 25 поясняет содержание предложения 24.
5)  Предложение 47 поясняет, раскрывает содержание предложения 46.







25.  
Тип 24 № 51103— (1)Танки пошли, лейтенант!  — крикнул Щербак. (2)Саня Малешкин даже не успел сообразить, что ему делать, как в науш-никах раздался отрывистый и совершенно незнакомый голос комбата: «Вперёд!»
— (3)Вперёд!  — закричал Саня и прилип к панораме.
(4)Внезапно справа и слева захлопали пушки. (5)Выстрелы звучали резко и сухо, как будто где-то поблизости кололи дрова.(6)Танк лейтенанта Доронина тоже начал стрелять. (7)Саня приказал Щербаку отъехать в сторону и открыть огонь.
(8)Саня, в сущности, плохо понимал, что происходит. (9)Комбат приказал не вырываться вперёд и двигаться за танками в стаметрах. (10)Щербак же повис на хвосте впереди идущей машины. (11)Тридцатьчетвёрка шла зигзагами, стреляя на ходу. (12)За нейтоже зигзагами вёл самоходку Щербак. (13)Саня не видел поля боя: мешала тридцатьчетвёрка. (14)Он приказал Щербаку отстать илисвернуть в сторону. (15)Щербак, не ответив, продолжал плестись за танком.
(16)Вдруг суматошно закричали солдаты-десантники. (17)Саня метнулся к люку: автоматчики скатывались с машин. (18)Передсамоходкой на одной гусенице вертелся танк. (19)Механик-водитель пытался вывалиться из люка, но за что-то зацепился, повис итоже вертелся вместе с машиной и дико кричал. (20)Из башни вырвался острый язык огня, окаймлённый чёрной бахромой, и танкзаволокло густым смолистым дымом. (21)Ветер подхватил дым и тёмным лохматым облаком потащил по снегу в село.
«(22)Что же я стою? (23)Сейчас и нас так же...  — мелькнуло в голове Малешкина.  — (24)Надо двигаться...»
— (25)Вперёд, Щербак!
(26)Щербак повернулся к Малешкину. (27)Саня не узнал своего водителя. (28)У него в эту минуту лицо было без кровинки,словно высеченное из белого камня.
— (29)Вперёд, Гриша! (30)Вперёд, милый! (31)Нельзя стоять!  — упрашивал Саня.
(32)Щербак не пошевелился. (33)Малешкин вытащил из кобуры пистолет.
— (34)Вперёд, гад, сволочь, трус!  — кричали на водителя наводчик с заряжающим.
(35)Щербак смотрел в дуло пистолета, и страха на его лице не было. (36)Он просто не понимал, чего от него хотят. (37)Саня вы-скочил из машины, подбежал к переднему люку и спокойно приказал:
— Заводи, Щербак.
(38)Щербак послушно завёл. (39)Саня, пятясь, поманил его на себя. (40)Самоходка двинулась.
— (41)За мной!  — закричал младший лейтенант Малешкин и, подняв пистолет, побежал по снегу к селу.
(42)В эту минуту Саня даже не подумал, что его легко и так просто могут убить. (43)Одна мысль сверлила его мозг: «Пока гориттанк, пока дым  — вперёд, вперёд».
(44)В небо взлетела зелёная ракета  — танки повернули назад. (45)Малешкин не видел этой ракеты. (46)Он бежал не оглядыва-ясь. (47)Он видел только село. (48)Там фашисты... (49)Их надо выбить! (50)Таков был приказ. (51)И он этот приказ выполнял.
(52)Пригнувшись, он бежал и бежал. (53)Бежать по присыпанной снегом пашне было очень тяжело. (54)Ломило спину, рубашкаприлипла к телу, пот заливал глаза. (55)«Только бы не упасть, только бы не упасть». (56)Он оглянулся. (57)Самоходка наступала емуна пятки. (58)Саня побежал быстрее.
— (59)Лейтенант, лейтенант!  — услышал он голос Щербака.  — (60)Садись, я сам поеду. (61)Теперь не страшно.
…(62)Закончился бой. (63)Горели вражеские танки. (64)Полковник Дей слез с танка и ехидно спросил:
— А почему вы, Малешкин, в село впереди машины бежали?
(65)Саня не знал, что ответить. (66)Сказать правду  — значит с головой выдать Щербака. (67)Полковник Дей в ожидании ответас любопытством разглядывал Малешкина.
(68)Саня поднял на полковника глаза и виновато улыбнулся:
— Очень замёрз, товарищ полковник, вот и побежал, чтоб согреться.
(69)Поверил ли словам Малешкина Дей, трудно сказать. (70)Только вряд ли. (71)Он повернулся к Беззубцеву и скрипучим, же-лезным голосом приказал:
— Комбат, доложите в свой штаб, чтобы Малешкина представили к Герою, а экипаж  — к орденам.  — (72)И, уловив в глазахкомбата удивление, ещё жёстче проскрипел:
— Да, именно к Герою. (73)Если б не Малешкин, кто знает, чем бы всё это кончилось!
(74)Полковник Дей резко повернулся и пошёл своей прыгающей, птичьей походкой.
(По В. А. Курочкину*)
* Виктор Александрович Курочкин (1923—1976)  — русский советский писатель.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 4–⁠7 представлено рассуждение.
2)  Предложения 9 и 10 противопоставлены по содержанию.
3)  Предложение 28 объясняет содержание предложения 27.
4)  В предложениях 42, 43 представлено описание.
5)  Предложение 53 указывает на причину того, о чём говорится в предложении 54.







26.  
Тип 24 № 56545Прочитайте текст и выполните задания 23–26.
(1)Любовь к морю  — детское чувство. (2)Она не мешает ненавидеть купанье. (3)И в этом большой смысл. (4)Мы любим неводу, а ощущение свободы, которое дарят моря. (5)Наш пленённый дух всегда мечтает о свободе, хотя мы редко даём себе в этомотчёт. (6)Мало кто задумывался и над тем, что море, вода подарили людям понятие волны. (7)Волна, накатывающаяся век за векомна берега, колеблющая корабли, натолкнула на одну из основных идей сегодняшней физики  — о волновой теории света, волновойсущности вещества.
(8)Волна подарила и ритм. (9)В основе музыки лежит ритм волн и ритм движения светил по небесам. (10)Потому музыка и про-никает в глубины мировой гармонии дальше других искусств. (11)Сам звук тоже имеет волновую природу. (12)Медленный накатволны на отмель, вальс и ритм биения человеческого сердца чрезвычайно близки. (13)Потому вальс невредимым пройдёт сквозьджазы.
(14)Иногда очень хочется услышать в море береговой прибой. (15)Когда вóлны сутки за сутками разбиваются за бортом, за ил-люминатором каюты  — это другое. (16)И грохот штóрма в открытом океане – другое. (17)Ничто не может заменить шум береговогонаката. (18)Там, где море встречается с землёй, всё особенно. (19)И люди, живущие на берегах,  — особенные люди. (20)Они первы-ми увидели, как из пены морской волны, вкатившейся на гальку, из смеси утреннего воздуха и влаги родилась самая красивая, неж-ная, женственная женщина, самый пленительный образ человеческой мечты  — Венера. (21)И самую красивую планету назвали еёименем. (22)Богиня любви и красоты, покровительница брака, она вышла к нам из пены, и капли морской воды блестели на её коже.(23)И так же искрится, блистает по утрам и вечерам планета Венера. (24)Древние называли её ещё Успокаивающей Море. (25)Пото-му что они верили: красота смиряет разгул стихий. (26)Как обеднело бы человечество без легенды о Венере! (27)Лучшие художникиваяли и писали её, она дарила им самое таинственное на свете  — вдохновение.
(28)И моряки приходят в волнение, когда из пустыни рождается Солнце. (29)Восход при мягкой погоде вызывает желание мо-литься на красоту мира про себя, тихо. (30)Солнце задолго предупреждает о приходе. (31)Облака трубят алые и розовые сигналы.(32)Ветерок причёсывает волны, выравнивает гребешки по порядку. (33)А штурманы на всех судах мира суют в карман секундомер,открывают дверь рубки, поёживаясь от утреннего холода, выходят на крыло мостика, стирают росу со стеклá компаса и наводят пе-ленгатор на то место, где вот-вот пробрезжит первый луч. (34)И ждут... (35)Когда следишь за светилом в момент восхода  — от пер-вого луча, только тогда понимаешь, с какой скоростью вертится в пространстве Земля.
(36)До сдачи вахты остаётся час.
(37)Сквозь щели в густеющих облаках впереди по курсу пробиваются отдельные косые солнечные лучи, и там, где они упира-ются в море, гребешки волн снежно взблёскивают. (38)А вблизи судна волны уже ровно серы.
(39)Далёкие, просвеченные солнцем гребешки кажутся дружными стадами дельфинов или косаток.
(40)Прибегите к нам на минутку, дельфины! (41)Так хочется, чтобы рассказы о вашем уме и человечности оправдались.
(42)Редкий моряк раньше вылез бы на палубу под дождь, ветер, снег, если бы увидел стадо дельфинов. (43)Теперь выскакиваютгурьбой, свешивают головы за борт. (44)Весёлые, живые торпеды несут в себе жизнерадостность, спортивное настроение, лукавоелюбопытство и необъяснимую скорость движений.
(45)Вот мне в детстве казалось, что если, отходя от зеркала, быстро оглянуться, то увидишь в зеркале свой затылок. (46)Дельфи-нам такое удалось бы запросто. (47)Лёгкость их скорости заколдовывает, как музыка. (48)Они взлетают над волной, скашивают натебя хитрый и весёлый глаз. (49)Крутой изгиб изящного тела, неподвижные, как крылья чайки, плавники. (50)Без всплеска уходят вводу, несутся в ней, видишь их отлично с высоты мостика. (51)И возникает какое-то восторженное чувство и радость. (52)Как на ми-ровом чемпионате по гимнастике. (53)А они затевают опасную игру  — режут нос судну или несутся прямо в борт. (54)И в послед-нюю секунду тем движением, которым пловцы переворачиваются у стенки бассейна, они отшатываются от борта. (55)И боязно, чтоони не рассчитают, ударятся в сталь, сорвутся под винт.
(56)Дай бог, чтобы мы когда-нибудь нашли общий язык с этими существами. (57)Они знают секрет, как жить весело и дружно.(58)И они поделятся с нами этим секретом, обязательно поделятся.
(59)Прибегите к нам на минутку, дельфины! (60)Порезвитесь у борта, покажите над серыми волнами весёлые и лукавые, улыба-ющиеся рожи; украсьте стремительным движением последние минуты нашей спокойной вахты...
(61)Нельзя забывать о мгновениях счастья. (62)Они ещё встретятся на пути.
 
 
 
(По В. В. Конецкому*)
 
* Виктор Викторович Конецкий (1929–2002)  — советский и российский писатель, киносценарист.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 8–13 представлено повествование.
2)  Предложения 20, 21 поясняют, раскрывают содержание предложения 19.
3)  В предложениях 37–39 представлено описание.
4)  Предложение 57 указывает на причину того, о чём говорится в предложении 56.
5)  Предложение 61 противопоставлено по содержанию предложению 62.







27.  
Тип 24 № 51113— (1)Кто ты?
— (2)Человек.
— (3)Какой человек? (4)Чем отличаешься от других?
— (5)Я таких-то родителей сын, дочь, я старый, я молодой, я богатый, я бедный.
(6)Каждый из нас особенный от всех других людей человек: мужчина, женщина, старик, мальчик, девочка; и в каждом из нас,особенном человеке, живёт во всех одно и то же во всех духовное существо, так что каждый из нас вместе и Иван, и Наталья, и однои то же во всех духовное существо.
(7)И когда мы говорим: я хочу, то иногда это значит то, что хочет этого Иван или Наталья,  — иногда же то, что хочет этого тодуховное существо, которое во всех одно. (8)Так что бывает так, что Иван или Наталья хочет чего-нибудь одного, а духовное суще-ство, которое живёт в них, не хочет этого, а хочет совсем другого.
(9)Кто-то подходит к двери. (10)Я спрашиваю: «Кто там?» (11)Отвечают: «Я».  — (12)«Кто я?»  — (13)«Да я»,  — отвечает тот,кто пришёл. (14)А пришёл крестьянский мальчик. (15)Он удивляется тому, что можно спрашивать о том, кто это я. (16)Он удивляет-ся потому, что чувствует в себе то единое духовное существо, которое одно во всех, и потому удивляется тому, что можно спраши-вать о том, что должно быть известно всякому.
(17)Говорить, что то, что мы называем собою, есть только тело, что и мой разум, и моя душа, и моя любовь  — всё только оттела,  — говорить так всё равно, что говорить, что то, что мы называем нашим телом, есть только та пища, которой питается тело.(18)Правда, что тело моё  — это только переделанная телом пища и что без пищи не было бы тела, но тело моё не пища.(19)Пища  — это то, что нужно для жизни тела, но не тело.
(20)То же и про душу. (21)Правда, что без моего тела не было бы того, что я называю душой, но всё-таки душа моя не тело.(22)Тело только нужно для души, но тело не душа. (23)Не было бы души, я бы и не знал, что такое моё тело.
(24)Начало жизни не в теле, а в душе.
(25)В каждом человеке живут два человека: один слепой, телесный, а другой зрячий, духовный. (26)Один  — слепой человек  —ест, пьёт, работает, отдыхает, плодится и делает всё это, как заведённые часы. (27)Другой  — зрячий, духовный человек  — сам ниче-го не делает, а только одобряет или не одобряет то, что делает слепой, животный человек.
(28)Зрячую, духовную часть человека называют совестью. (29)Эта духовная часть человека, совесть, действует так же, какстрелка компаса. (30)Стрелка компаса двигается с места только тогда, когда тот, кто несёт её, сходит с того пути, который она пока-зывает. (31)То же и с совестью: она молчит, пока человек делает то, что должно. (32)Но стоит человеку сойти с настоящего пути, исовесть показывает человеку, куда и насколько он сбился.
(33)Когда мы слышим про то, что человек сделал что-нибудь дурное, мы говорим: совести у него нет.
(34)Что же такое совесть?
(35)Совесть  — это голос того единого духовного существа, которое живёт во всех.
(36)Совесть  — это сознание того духовного существа, которое живёт во всех людях. (37)И только тогда, когда она такое созна-ние, она верный руководитель жизни людей. (38)А то часто люди считают за совесть не сознание этого духовного существа, а то, чтосчитается хорошим или дурным теми людьми, с которыми они живут.
(39)Голос страстей может быть громче голоса совести, но голос страстей совсем другой, чем тот спокойный и упорный голос,которым говорит совесть. (40)И как ни громко кричат страсти, они всё-таки робеют перед тихим, спокойным и упорным голосом со-вести. (41)Голосом этим говорит то вечное, что живёт в человеке.
(42)Философ И. Кант говорил, что две вещи больше всего удивляют его. (43)Одно  — это звёзды на небе, а другое  — это закондобра в душе человека.
(44)Истинное доброе в тебе самом, в твоей душе!
(По Л. Н. Толстому*)
* Лев Николаевич Толстой (1828—1910)  — всемирно известный русский писатель, мыслитель и просветитель.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 6–⁠8 представлено повествование.
2)  Предложение 16 указывает на причину того, о чём говорится в предложении 15.
3)  В предложениях 17–⁠19 представлено описание.
4)  Предложения 26, 27 поясняют, раскрывают содержание предложения 25.
5)  Предложения 35, 36 содержат ответы на вопрос, заданный в предложении 34.







28.  
Тип 24 № 51108(1)Как и когда родилась моя страсть к путешествиям, любовь к природе, к своей земле?
(2)В голубые, ясные дни детства мною владела мечта о дальних скитаниях, о счастливых сказочных странах. (3)На крыльях во-ображения уносился я далеко над землёю, подо мной проплывали снежные горы, голубые моря и леса, серебряные реки и озёра.(4)С особенным чувством смотрел я на пролетавших журавлей: птицы, их радостная свобода манили меня. (5)Недаром весною, вдни пролёта птиц, с особенной силой тянуло меня странствовать. (6)Весною  — уже взрослым  — обычно отправлялся я в самыедалёкие и удачные путешествия.
(7)Бывалого человека, меня и теперь радостно волнуют, неудержимо притягивают обширные просторы родной русской приро-ды. (8)Люди, не порывающие связи с природой, не могут почувствовать себя вполне одинокими. (9)Как в мечтательном детстве, по-прежнему раскрыт перед ними прекрасный солнечный мир. (10)И, как в далёкие дни детства, над головою усталого путника,прилёгшего отдохнуть после утомительного похода, колышутся белые и золотые цветы, а высоко в небе кружит, высматривая добы-чу, ястреб. (11)Что видит он с небесной голубой высоты? (12)Быть может, запавшим в зелёной меже белоголовым зайчонком видитсяему маленький мальчик с выгоревшей на солнце открытою головою?
(13)Я лежу в зелёной траве, вдыхаю влажный запах земли и растений, вижу, как по коленчатым стеблям высоких травинок нето-ропливо движутся насекомые. (14)В высоком летнем небе повисло пушистое белое облако. (15)Я прищуриваю глаза, и мне кажется,что плывёт по небу сказочное белое чудовище на золочёных распахнувшихся крыльях.
(16)Отлежавшись в пахучей траве, налюбовавшись золотистыми летними облаками, недвижно застывшими в небесном океане, сновым приливом сил поднимаюсь с тёплой родимой земли, чтобы продолжать свой путь среди цветущего мира.
(17)Скромная природа тех мест, где я провёл первые годы моей сознательной жизни, не блистала пышною красою. (18)Здесь небыло величественных гор и скал, окружённых облаками, эффектных, соблазнительных для художников, потрясающих панорам.(19)Это был обычный русский простор: поля, леса, деревни с соломенными и деревянными кровлями, поросшими бархатным мхом,с тусклыми маленькими оконцами, из которых выглядывали лица людей. (20)Едешь, едешь, бывало, десятки вёрст, и как бы не изме-няется, почти не движется окружающий тебя пейзаж. (21)Подчёркивая застывшую неподвижность июльского дня, поют, заливаясь,полевые кузнечики. (22)Их тонкий оглушительный звон непрерывно преследует путника, тихо бредущего вдоль наезженной, пыль-ной дороги. (23)Чудесным, полным бурной радостной жизни казался мне этот знакомый и родной мир.
(24)Ещё в годы раннего детства хранил я тайную мечту  — увидеть и обойти мир. (25)С величайшим увлечением отдавался чте-нию книг, в которых описывались похождения отважных охотников-следопытов. (26)Воображение с необычайною силою переноси-ло меня в далёкие страны. (27)Закрыв глаза, я предавался страстным мечтаниям и уже видел себя путешественником, искателем при-ключений. (28)Я мечтал о будущих путешествиях, беспечно и весело пролетая над расстилавшейся подо мною любимой землёю.
(29)Описанные в книгах подвиги и приключения волновали меня необычайно. (30)Отрываясь от книги, я как бы своими глазамивидел стальные доспехи, сверкающие шлемы, мечи  — вызванные воображением видения обступали меня, действительность меша-лась подчас со сновидениями. (31)Во снах я видел описанных в книге богатырей, страшных чудовищ, сражался с ними и побеждал.
(32)Трудно представить теперь чудесную игру воображения, которая владела мною в детстве. (33)Коня с мочальною гривойпредставлял я живым, горячим скакуном-иноходцем. (34)Пламя и дым вырываются из ноздрей коня, с серебряных удил падает кло-чьями пена. (35)Выструганный из лучины меч был настоящий богатырский меч-кладенец. (36)С несокрушимою силою поражал янесметную вражескую рать, под ударами игрушечного меча слетали с высокой разросшейся крапивы пушистые вражеские головы.(37)Вражеская рать лежала поверженной на поле брани. (38)Вложив «окровавленный» меч в ножны, я гордо возвращался в заветныйсвой уголок.
(39)Немногие из нас, взрослых, сохранили эту чудесную способность преображаться. (40)Редки и счастливы посещающие насмгновения, когда мы опять можем почувствовать себя детьми. (41)В дальних скитаниях при встрече с любезными сердцу людьмипереживаю я прежнее счастье, по-прежнему крепко и радостно бьётся моё сердце.
(По И. С. Соколову-Микитову*)
* Иван Сергеевич Соколов-Микитов (1892—1975)  — русский советский писатель и журналист, автор повестей и рассказов, путевыхочерков о природе, путешествиях и людях труда.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите все номера ответов.
 
1)  В предложениях 4, 5 содержится рассуждение.
2)  Предложение 18 указывает на следствие того, о чём говорится в предложении 17.
3)  Предложение 27 поясняет, раскрывает смысл предложения 26.
4)  В предложении 30 содержатся элементы описания.
5)  В предложениях 39, 40 представлено повествование.







29.  
Тип 24 № 51093(1)Был осенний серенький день в конце листопада. (2)И серенькое настроение. (3)Я пришёл в Тимирязевский парк прогуляться.
(4)Пустынно было в парке и тихо. (5)И вдруг из леса через дорогу в пяти шагах от меня проследовал заяц. (6)Он не пробежал, амедленно пропрыгал мимо, удостоив меня лишь косым взглядом. (7)Невдалеке от меня он остановился, поскрёб за ухом длиннойзадней ногой и тихо-мирно упрыгал в кусты. (8)Эко событие, скажете. (9)Однако настроение моё сразу переменилось. (10)Я шёл, по-свистывая, вспоминал зайца, представляя, что он сейчас делает. (11)Дома за чаем опять зайца вспомнил. (12)И стало на душе хорошои тепло.
(13)Явление это обычное. (14)Пойдёшь с рюкзаком за город и, если ничего живого за день не усмотрел, возвращаешься хоть идовольный ходьбой, но всё-таки с ощущением, что чего-то важного не было. (15)Этим важным может быть утка, с треском и кряка-ньем взлетевшая из-под ног с маленького пруда. (16)Это могут быть увлекательные, захватывающие сцены поединка двух лету-нов  — легкокрылой стрекозы и длиннохвостой сороки. (17)Или вдруг в бинокль увидел: трудолюбивый дятел таскает птенцам вдуплянку не личинок, а созревшие ягодки земляники.
(18)Всё живое, тесно переплетённое множеством связей, являет собой чудо с названием Жизнь, очень возможно, единственнуюв бескрайней Вселенной. (19)Всякое проявление жизни даёт ощущение радости бытия. (20)Из всех человеческих ценностей главнаяценность  — сама жизнь с восходом солнца, с облаками, пением птиц, кваканьем лягушек, трюканьем сверчка и шелестом трав.
(21)Образы природы сопровождают людей с самой глубокой древности. (22)Сцены охоты древние люди оставили нам в наслед-ство на стенах пещер, на камнях в виде скупых царапин, изображающих лосей, кабанов, туров. (23)Нынешняя техника даёт возмож-ность увидеть зверей и птиц в естественных красках и обстановке. (24)Мы видим эпизоды их жизни, и в душе появляется тёплоечувство. (25)Они где-то есть, эти звери, они ещё бегают, рычат, прячутся или проявляют, как и мы, люди, любопытство…
(26)Желая испытать это тёплое чувство, на городских этажах мы держим кошек, собак, попугаев, белок, рыбок в аквариуме.(27)Врачи говорят, что поглаживание кошки или кормление синицы с ладони целительны для человеческой психики. (28)Заяц, встре-ченный в парке, исправил моё настроение. (29)А сколько случаев, когда человека с жизнью связывает только ниточка общения с со-бакой, с обыкновенными воробьями или воронами!
(30)Бывшая работница нашей редакции время от времени по телефону докладывает мне о жизни ворон во дворе, о том, что онилюбят есть, как безошибочно узнают её в массе людей.
(31)А старушка у нас во дворе каждое утро носит воробьям крошки. (32)И я вижу радость на лице женщины, наблюдающей, каксуетливые птички подбирают рассыпанный корм. (33)Иногда мне кажется: не прилетят воробьи к её выходу из подъезда, и старушкаумрёт от обрыва последней ниточки, соединяющей её с жизнью. (34)Как-то мы разговорились с ней,
и она призналась, что ни разу не видела в жизни, как пролетают и кричат журавли. (35)Я рассказал ей, как журавли весною танцуют,разбившись на пары, и кричат так, что голоса их сливаются в один торжествующий звук любви. (36)Старушка слушала внимательнои, прощаясь, сказала три слова: «Какой вы счастливый…» (37)Яснополянский мудрец писал то же самое
в дневниках: «Счастье  — это быть с природой, видеть её, говорить с ней».
(По В. М. Пескову*)
* Василий Михайлович Песков (1930—2013)  — советский и российский писатель, журналист, фотокорреспондент, путешествен-ник.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
1)  В предложениях 4–⁠7 представлено рассуждение.
2)  В предложениях 8, 9 перечислены последовательные действия.
3)  Предложение 11 называет причину того, о чём говорится в предложении 12.
4)  В предложениях 18–⁠20 содержится рассуждение.
5)  Предложение 22 подтверждает содержание предложения 21.







30.  
Тип 24 № 51065(1)Базарный Сызган. (2)Я запомнил эту станцию из-за одного пустого случая. (3)Мы простояли на запасных путях в Сызганевсю ночь. (4)Была вьюга. (5)К утру поезд сплошь залепило снегом. (6)Я пошёл со своим соседом по вагону Николашей Рудневым ввокзальный буфет купить баранок.
(7)Как всегда после вьюги, воздух был пронзительно чист и крепок.
(8)В буфете было пусто. (9)Пожелтевшие от холода цветы гортензии стояли на длинном столе, покрытом клеёнкой. (10)Пахлогорелым луком и кофе.
(11)Курносая девушка в фартуке поверх кацавейки сидела, пригорюнившись, за столиком и смотрела на мальчика с землистымлицом. (12)Шея у мальчика была длинная, прозрачная и истёртая до крови воротом армяка. (13)Редкие льняные волосы падали налоб.
(14)Мальчик, поджав под стол ноги в оттаявших опорках, пил чай из глиняной кружки. (15)Он отламывал от ломтя ржаногохлеба большие куски, потом собирал со стола крошки и высыпал их себе в рот.
(16)Мы купили баранок, сели к столику и заказали чай. (17)За дощатой перегородкой булькал закипавший самовар. (18)Курно-сая девушка принесла нам чай с вялыми ломтиками лимона, кивнула на мальчика в армяке
и сказала:
— Я его всегда кормлю. (19)От себя, а не от буфета. (20)Он милостыней питается. (21)По поездам, по вагонам.
(22)Мальчик выпил чай, перевернул кружку, встал, перекрестился, неестественно вытянулся и, глядя остановившимися глазамиза широкое вокзальное окно, запел. (23)Пел он, очевидно, чтобы отблагодарить сердобольную девушку. (24)Пел высоким, скорбнымголосом, и в ту пору песня этого мальчика показалась мне лучшим выражением сирой деревенской России. (25)Из слов его песни язапомнил очень немного.
...(26)Схоронил её
во сыром бору,
во сыром бору
под колодою,
под колодою,
под дубовою...
(27)Я невольно перевёл взгляд туда, куда смотрел мальчик. (28)Снеговая дорога сбегала в овраг между заиндевелыми кустамиорешника. (29)За оврагом, за соломенными крышами овинов вился струйками к серенькому, застенчивому небу дым из печей.(30)Тоска была в глазах у мальчика  — тоска по такой вот косой избе, которой у него нет, по широким лавкам вдоль стен, по треснув-шему и склеенному бумагой окошку, по запаху горячего ржаного хлеба с пригоревшими к донцу угольками.
(31)Я подумал: как мало в конце концов нужно человеку для счастья, когда счастья нет, и как много нужно, как только оно появ-ляется.
(32)С тех пор я помногу живал в деревенских избах и полюбил их за тусклый блеск бревенчатых стен, запах золы и за их суро-вость. (33)Она была сродни таким знакомым вещам, как ключевая вода, лукошко из лыка или невзрачные цветы картошки.
(34)Без чувства своей страны  — особенной, очень дорогой и милой в каждой её мелочи  —нет настоящего человеческого харак-тера. (35)Это чувство бескорыстно и наполняет нас великим интересом ко всему. (36)Александр Блок написал в давние тяжёлыегоды:
Россия, нищая Россия,
Мне избы серые твои,
Твои мне песни ветровые  —
Как слёзы первые любви!
(37)Блок был прав, конечно. (38)Особенно в своём сравнении. (39)Потому что нет ничего человечнее слёз от любви, нет ничего,что бы так сильно и сладко разрывало сердце. (40)И нет ничего омерзительнее, чем равнодушие человека к своей стране, её прошло-му, настоящему и будущему, к её языку, быту, к её лесам и полям, к её селениям и людям, будь они гении или деревенские сапожни-ки.
(41)В те годы, во время службы моей на санитарном поезде, я впервые ощутил себя русским до последней прожилки. (42)Ясловно растворился в народном разливе, среди солдат, рабочих, крестьян, мастеровых.
(43)От этого было очень уверенно на душе. (44)Даже война не бросала никакой тревожной тени на эту уверенность. «(45)ВеликБог земли русской,  — любил говорить Николаша Руднев.  —(46)Велик гений русского народа! (47)Никто не сможет согнуть нас вбараний рог. (48)Будущее  — за нами!»
(49)Я соглашался с Рудневым. (50)В те годы Россия предстала передо мной только в облике солдат, крестьян, деревень с ихскудными достатками и щедрым горем. (51)Впервые я увидел многие русские города и фабричные посады, и все они слились свои-ми общими чертами в моём сознании и оставили после себя любовь к тому типичному, чем они были наполнены.
 
(По К. Г. Паустовскому*)
 
* Константин Георгиевич Паустовский (1892–1968)  — известный русский советский писатель, классик отечественной литературы.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложениях 7–10 представлено описание.
2)  В предложениях 16–18 представлено повествование.
3)  В предложениях 27–29 представлено рассуждение.
4)  Предложение 39 указывает на следствие того, о чём говорится в предложении 37.
5)  Предложение 46 содержит эмоционально-оценочное суждение.







31.  
Тип 24 № 51078(1)Это было утром. (2)Командир батальона Кошелев позвал к себе Семёна Школенко и объяснил, как всегда без долгих слов:
  — «Языка» надо достать.
  — (3)Достану,  — сказал Школенко.
(4)Он вернулся к себе в окоп, проверил автомат, повесил на пояс три диска, приготовил пять гранат, две простые и три противотанко-вые, положил их в сумку, потом огляделся и, подумав, взял припасённую в солдатском мешке медную проволочку и спрятал её в кар-ман. (5)Идти предстояло вдоль берега. (6)После утреннего дождя земля ещё не просохла, и на тропке были хорошо видны уходив-шие в лес следы.
(7)Впереди были заросли. (8)Школенко пополз через них налево; там виднелась яма, кругом неё рос бурьян. (9)Из ямы, в просветемежду кустами бурьяна, был виден стоявший совсем близко миномёт и на несколько шагов подальше  — ручной пулемёт: одиннемец стоял у миномёта, а шестеро сидели, собравшись в кружок, и ели из котелков.
(10)Торопиться было незачем: цель была на виду. (11)Он прочно упёрся левой рукой в дно ямы, вцепился в землю так, чтобы рука нескользнула, и, приподнявшись, швырнул гранату. (12)Когда он увидел, что шестеро лежат неподвижно, а один, тот, который стоял уминомёта, продолжает стоять около него, удивлённо глядя на изуродованный осколком гранаты ствол, Школенко вскочил и, вплот-ную подойдя к немцу, не сводя
с него глаз, знаками показал, чтоб тот отстегнул у себя парабеллум и бросил на землю, чтоб взвалил пулемёт на плечи. (13)Немец по-слушно нагнулся
и поднял пулемёт. (14)Теперь у него были заняты обе руки.
(15)Так они и пошли обратно  — впереди немец со взваленным на плечи пулемётом, сзади Школенко.
(16)На командный пункт батальона Школенко добрался только после полудня.
  — (17)Хорошо,  — сказал командир полка,  — одну задачу,  — он кивнул на капитана Кошелева,  — вы выполнили, теперь выпол-ните мою: вы должны узнать, где стоят их остальные миномёты.
  — (18)Узнаю,  — коротко сказал Школенко,  — один пойду?
  — (19)Один,  — сказал Кошелев.
(20)Школенко посидел примерно с полчаса, вскинул автомат и, уже не добавляя гранат, снова пошёл в ту сторону, что и утром.
(21)Теперь он взял правее деревни и ближе к реке, прячась в росших по обочинам дороги кустах. (22)Идти пришлось по длинной ло-щине, пробираясь сквозь густой, царапавший руки и лицо орешник, через мелколесье. (23)Возле большого куста были хорошовидны три миномёта, стоявшие в балке.
(24)Школенко лёг плашмя и вытащил бумагу, на которой он заранее решил начертить для точности, где именно стоят миномёты.(25)Но в ту секунду, когда он принял это решение, семеро немцев, стоявших у миномётов, подошли друг к другу и сели у ближнего кШколенко миномёта, всего в восьми метрах от него. (26)Решение родилось мгновенно, может быть, так мгновенно оттого, что толь-ко сегодня, в точно такой же обстановке, ему уже один раз повезло. (27)Взрыв был очень сильным, и немцы лежали убитые. (28)Не-ожиданно в двух десятках шагов от него в кустах сильно зашуршало. (29)Прижав к животу автомат, Школенко пустил туда длиннуюочередь веером, но из кустов вместо немцев выскочил его хороший знакомый Сатаров, боец 2-го батальона, несколько дней томуназад взятый в плен. (30)Вслед за ним из кустов вышли ещё шестнадцать человек. (31)Трое были окровавлены, одного из них под-держивали на руках.
  — (32)Ты стрелял?  — спросил Сатаров.  — (33)Вот, поранил их,  — показал Сатаров рукой на окровавленных людей.  — (34)А гдеже все?
  — (35)А я один,  — ответил Школенко.  — (36)А вы тут что?
  — (37)Мы могилу себе рыли,  — сказал Сатаров,  — нас двое автоматчиков стерегли, они, как услышали взрыв, убежали. (38)А ты,значит, один?
  — (39)Один,  — повторил Школенко и посмотрел на миномёты.  — (40)Скорее миномёты берите, сейчас к своим пойдём.
(41)Он шёл сзади вырученных им из плена и видел окровавленные тела раненых, и горькое выражение появлялось на его лице.
(42)Через полтора часа они дошли до батальона. (43)Школенко отрапортовал и, выслушав благодарность капитана, отошёл на пятьшагов
и ничком лёг на землю. (44)Усталость сразу навалилась на него: открытыми глазами он смотрел на травинки, росшие около, и каза-лось странным, что он вот живёт, и кругом растёт трава, и всё кругом такое же, как было.
(По К. М. Симонову*)
* Константин Михайлович Симонов (1915—1979)  — русский советский журналист и прозаик, киносценарист.

Какие из перечисленных утверждений являются верными? Укажите номера ответов.
 
1)  В предложении 4 представлено повествование.
2)  В предложении 6 представлено описание.
3)  В предложениях 20, 21 содержится повествование.
4)  Предложения 37–40 содержат описание.
5)  Предложение 42 поясняет то, о чём говорится в предложении 41.







32.  
Тип 23 № 51010(1)Дождь застиг Лосева на Кузнецком мосту. (2)Чтобы не мокнуть, Лосев зашёл на выставку. (3)До начала совещания остава-лось часа полтора. (4)Не торопясь он ходил из зала в зал, отдыхал от московской суеты. (5)После мокрых весенне-холодных улиц,переполненных быстрыми столичными людьми, здесь было тихо, тепло.
(6)Он шёл вдоль стен, обтянутых серой мешковиной. (7)Грубая материя выглядела в данном случае весьма неплохо. (8)Что каса-ется картин, развешанных на этой мешковине, у Лосева они не вызывали интереса. (9)Лично он любил живопись историческую, на-пример, как Пётр Первый спасает солдат, или Иван Грозный убивает сына, или же про Степана Разина, также батальные сцены  —переход Суворова через Альпы. (10)Нравились ему и портреты маршалов, полководцев, известных деятелей искусства. (11)Чтобыкартина обогащала знаниями. (12)Здесь же висели изображения обыкновенных стариков, подростков, разложенных овощей и фрук-тов с разными предметами, рисунки на бумаге, множество мелких картин в простых крашеных рамах. (13)Лосев не мог представитьсебе, куда они все деваются после выставки, где находились до неё и вообще какой смысл создавать их для такого временного назна-чения. (14)Музеи  — другое дело, в художественных музеях Лосев неоднократно бывал, на подобных же выставках не приходилось.(15)И сейчас он убеждался, что вряд ли от этого он что-либо потерял.
(16)Неожиданно что-то словно дёрнуло Лосева. (17)Как будто он на что-то наткнулся. (18)Но что это было  — он не понял.(19)Кругом него было пусто. (20)Он пошёл было дальше, однако, сделав несколько шагов, вернулся, стал озираться и вновь почув-ствовал смутный призыв. (21)Исходило это от одной картины, чем-то она останавливала. (22)Осторожно, стараясь не утерять эточувство, Лосев подошёл к ней  — перед ним был обыкновенный пейзаж с речкой, ивами и домом на берегу. (23)Название картины«У реки», написанное на латунной дощечке, ничего не говорило. (24)Лосев попробовал получше рассмотреть подробности дома ипостройки. (25)Но вблизи, когда он наклонился к картине, пространство берега со всеми деталями стало распадаться на отдельныепятна, которые оказались выпуклыми мазками масляных красок со следами волосяной кисти.
(26)Лосев попятился назад, и тогда, с какого-то отдаления, пятна слились, соединились в плотность воды, в серебристую зелень,появились стены дома, облупленная штукатурка... (27)Чем дальше он отходил, тем проступали подробнее крыша, выложенная мед-ными листами с ярко-зелёными окислами, труба, флюгер... (28)Проверяя себя, Лосев стал возвращаться к картине, пока не толкнулдевицу, которая стояла с блокнотом в руках.
—(29)Картины не нюхать надо, а смотреть,  — сказала она громко и сердито, не слушая его извинений.
—(30)Ну конечно, смотреть, вот я и засмотрелся,  — простодушно сказал он.  — (31)Я плохо разбираюсь, может, вы поясните.
—(32)Что именно?  — сухо спросила девица.
—(33)Тут написано «У реки». (34)А что за река? (35)Как её название?
(36)Девица усмехнулась.
—(37)Разве это имеет значение?
—(38)Нет уж, вы позвольте,  — поглядывая на картину и всё более беспокоясь, сказал Лосев.  —(39)Очень даже имеет.(40)Мало ли рек. (41)Это же конкретно срисовано.
—(42)Так не говорят: срисовано,  — поучительно пояснила она.  — (43)Это был большой мастер, а не ученик. (44)Для него на-тура являлась средством, вернее, поводом обобщить образ,  — тут она стала произносить ещё какие-то слова, каждое из которыхбыло Лосеву известно, но, складываясь в фразу, они почему-то теряли всякую понятность.
—(45)Здорово вы разбираетесь. (46)Лосев вздохнул, показывая восхищение.
—(47)Всё же хорошо бы выяснить название. (48)Образ хоть и обобщённый, а местность-то можно ведь уточнить, как по-ваше-му?
—(49)Вряд ли...
(50)На картине, несомненно, был изображён старый дом семейства Кислых в его родном Лыкове: та же крыша, тот же флюгер,спуск к речке...
(51)Из глубины картины к нему слабо донёсся голос матери: «Серге-ей!»
(52)Счастье какое услышать снова певучий её голос.
(53)А под ивой за корягой жили налимы, их можно было нащупать тами толкнуть рукой.
(54)А на реке пахло брёвнами, дымком от шалашей плотогонов, пахло тиной и ряской, пахло осиной старое корыто, на которомони по очереди плавали по реке. (55)Запахи эти ожили, дохнули из глубины картины. (56)Запах горячих от солнца чугунных столбов,старого причала.
(57)К Лосеву вернулся тот огромный мальчишеский мир, шелестела листва, была жива ещё мать. (58)Он ощутил на голове еёмаленькую жёсткую руку.
(59)Было чудо, что художник поймал и заключил навечно в эту белую рамку его, Лосева, воспоминание  — со всеми красками,запахами, теплотой.
 
(По Д. А. Гранину*)
 
* Даниил Александрович Гранин (1919–2017)  — советский и российский писатель, киносценарист, общественный деятель, участ-ник Великой Отечественной войны, лауреат многих премий.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Лосев зашёл на выставку, потому что давно хотел посмотреть картины современных художников.
2)  Лосев любил историческую живопись, которая обогащает человека новыми знаниями.
3)  Девушка рассказала Лосеву историю создания картины «У реки», ответила на все интересующие его вопросы.
4)  На картине «У реки» Лосев увидел знакомый ему с детства пейзаж.
5)  В центре полотна Лосев увидел портрет своей матери.







33.  
Тип 23 № 56517Прочитайте текст и выполните задания 23–26.
(1)Любовь к морю  — детское чувство. (2)Она не мешает ненавидеть купанье. (3)И в этом большой смысл. (4)Мы любим неводу, а ощущение свободы, которое дарят моря. (5)Наш пленённый дух всегда мечтает о свободе, хотя мы редко даём себе в этомотчёт. (6)Мало кто задумывался и над тем, что море, вода подарили людям понятие волны. (7)Волна, накатывающаяся век за векомна берега, колеблющая корабли, натолкнула на одну из основных идей сегодняшней физики  — о волновой теории света, волновойсущности вещества.
(8)Волна подарила и ритм. (9)В основе музыки лежит ритм волн и ритм движения светил по небесам. (10)Потому музыка и про-никает в глубины мировой гармонии дальше других искусств. (11)Сам звук тоже имеет волновую природу. (12)Медленный накатволны на отмель, вальс и ритм биения человеческого сердца чрезвычайно близки. (13)Потому вальс невредимым пройдёт сквозьджазы.
(14)Иногда очень хочется услышать в море береговой прибой. (15)Когда вóлны сутки за сутками разбиваются за бортом, за ил-люминатором каюты  — это другое. (16)И грохот штóрма в открытом океане – другое. (17)Ничто не может заменить шум береговогонаката. (18)Там, где море встречается с землёй, всё особенно. (19)И люди, живущие на берегах,  — особенные люди. (20)Они первы-ми увидели, как из пены морской волны, вкатившейся на гальку, из смеси утреннего воздуха и влаги родилась самая красивая, неж-ная, женственная женщина, самый пленительный образ человеческой мечты  — Венера. (21)И самую красивую планету назвали еёименем. (22)Богиня любви и красоты, покровительница брака, она вышла к нам из пены, и капли морской воды блестели на её коже.(23)И так же искрится, блистает по утрам и вечерам планета Венера. (24)Древние называли её ещё Успокаивающей Море. (25)Пото-му что они верили: красота смиряет разгул стихий. (26)Как обеднело бы человечество без легенды о Венере! (27)Лучшие художникиваяли и писали её, она дарила им самое таинственное на свете  — вдохновение.
(28)И моряки приходят в волнение, когда из пустыни рождается Солнце. (29)Восход при мягкой погоде вызывает желание мо-литься на красоту мира про себя, тихо. (30)Солнце задолго предупреждает о приходе. (31)Облака трубят алые и розовые сигналы.(32)Ветерок причёсывает волны, выравнивает гребешки по порядку. (33)А штурманы на всех судах мира суют в карман секундомер,открывают дверь рубки, поёживаясь от утреннего холода, выходят на крыло мостика, стирают росу со стеклá компаса и наводят пе-ленгатор на то место, где вот-вот пробрезжит первый луч. (34)И ждут... (35)Когда следишь за светилом в момент восхода  — от пер-вого луча, только тогда понимаешь, с какой скоростью вертится в пространстве Земля.
(36)До сдачи вахты остаётся час.
(37)Сквозь щели в густеющих облаках впереди по курсу пробиваются отдельные косые солнечные лучи, и там, где они упира-ются в море, гребешки волн снежно взблёскивают. (38)А вблизи судна волны уже ровно серы.
(39)Далёкие, просвеченные солнцем гребешки кажутся дружными стадами дельфинов или косаток.
(40)Прибегите к нам на минутку, дельфины! (41)Так хочется, чтобы рассказы о вашем уме и человечности оправдались.
(42)Редкий моряк раньше вылез бы на палубу под дождь, ветер, снег, если бы увидел стадо дельфинов. (43)Теперь выскакиваютгурьбой, свешивают головы за борт. (44)Весёлые, живые торпеды несут в себе жизнерадостность, спортивное настроение, лукавоелюбопытство и необъяснимую скорость движений.
(45)Вот мне в детстве казалось, что если, отходя от зеркала, быстро оглянуться, то увидишь в зеркале свой затылок. (46)Дельфи-нам такое удалось бы запросто. (47)Лёгкость их скорости заколдовывает, как музыка. (48)Они взлетают над волной, скашивают натебя хитрый и весёлый глаз. (49)Крутой изгиб изящного тела, неподвижные, как крылья чайки, плавники. (50)Без всплеска уходят вводу, несутся в ней, видишь их отлично с высоты мостика. (51)И возникает какое-то восторженное чувство и радость. (52)Как на ми-ровом чемпионате по гимнастике. (53)А они затевают опасную игру  — режут нос судну или несутся прямо в борт. (54)И в послед-нюю секунду тем движением, которым пловцы переворачиваются у стенки бассейна, они отшатываются от борта. (55)И боязно, чтоони не рассчитают, ударятся в сталь, сорвутся под винт.
(56)Дай бог, чтобы мы когда-нибудь нашли общий язык с этими существами. (57)Они знают секрет, как жить весело и дружно.(58)И они поделятся с нами этим секретом, обязательно поделятся.
(59)Прибегите к нам на минутку, дельфины! (60)Порезвитесь у борта, покажите над серыми волнами весёлые и лукавые, улыба-ющиеся рожи; украсьте стремительным движением последние минуты нашей спокойной вахты...
(61)Нельзя забывать о мгновениях счастья. (62)Они ещё встретятся на пути.
 
 
 
(По В. В. Конецкому*)
 
* Виктор Викторович Конецкий (1929–2002)  — советский и российский писатель, киносценарист.

Какие из высказываний не соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  По мнению рассказчика, в наши дни физику мало интересует древний, как море, вопрос о волновой сущности вещества.
2)  Миф о рождённой из морской пены богине нашёл отражение в мировой культуре.
3)  Штурману судна восход даёт возможность проверить курс по навигационным приборам.
4)  Встречи с дельфинами и в прежние времена привлекали пристальное внимание моряков и пассажиров.
5)  Рассказчик мечтает увидеть когда-нибудь дельфинов, о которых он слышал немало хорошего.







34.  
Тип 23 № 55157(1)Солдаты, расположившиеся вокруг пушки, были заняты каждый своим делом. (2)Кто, пристроившись к сосновому ящику соснарядами, писал письмо, слюнявя химический карандаш и сдвинув на затылок шлем; кто сидел на лафете, пришивая к шинеликрючок; кто читал маленькую артиллерийскую газету.
(3)Живя с разведчиками и наблюдая поле боя с разных сторон, Ваня привык видеть войну широко и разнообразно. (4)Он привыквидеть дороги, леса, болота, мосты, ползущие танки, перебегающую пехоту, минёров, конницу, накапливающуюся в балках…
(5)Ваня стоял у колеса орудия, которое было одной с ним вышины, и рассматривал бумажку, наклеенную на косой орудийныйщит. (6)На этой бумажке были крупно написаны тушью какие-то номера и цифры, которые мальчик безуспешно старался прочесть ипонять.
— (7)Ну, Ванюша, нравится наше орудие?  — услышал он за собой густой, добродушный бас.
(8)Мальчик обернулся и увидел наводчика Ковалёва.
— (9)Так точно, товарищ Ковалёв, очень нравится,  — быстро ответил Ваня и, вытянувшись в струнку, отдал честь.
(10)Наружностью своей Ковалёв меньше всего отвечал представлению о лихом солдате, Герое Советского Союза, лучшем на-водчике фронта. (11)Прежде всего, он был немолод. (12)В представлении мальчика он был уже не «дяденька», а скорее принадлежалк категории «дедушек». (13)До войны он был заведующим большой птицеводческой фермой. (14)На фронт он мог не идти, но в пер-вый же день войны записался добровольцем.
(15)Во время Первой мировой войны Ковалёв служил в артиллерии и уже тогда считался выдающимся наводчиком. (16)Вот по-чему и в эту войну он попросился в артиллерию наводчиком. (17)Сначала в батарее к нему относились с недоверием  — уж слишкому него была добродушная, сугубо гражданская внешность. (18)Однако в первом же бою он показал себя таким знатоком своего дела,таким виртуозом, что всякое недоверие кончилось раз и навсегда.
(19)Его работа при орудии была высочайшей степенью искусства. (20)Бывают наводчики хорошие, способные. (21)Бывают на-водчики талантливые. (22)Бывают выдающиеся. (23)Он был наводчик гениальный. (24)И самое удивительное заключалось в том,что за четверть века, которые прошли между двумя мировыми войнами, он не только не разучился своему искусству, но как-то ещёбольше в нём окреп. (25)Новая война поставила артиллерии много новых задач. (26)Она открыла в старом наводчике Ковалёве каче-ства, которые в прежней войне не могли проявиться в полном блеске. (27)Он не имел соперника в стрельбе прямой наводкой.
(28)В минуту опасности Ковалёв преображался. (29)В нём загорался холодный огонь ярости. (30)Он не отступал ни на шаг.(31)Он стрелял из своего орудия до последнего патрона. (32)А выстрелив последний патрон, он ложился рядом со своим орудием ипродолжал стрелять из автомата. (33)Расстреляв все диски, он спокойно подтаскивал к себе ящики с ручными гранатами и, прищу-рившись, кидал их одну за другой, пока немцы не отступали…
(34)Среди людей часто попадаются храбрецы. (35)Но только сознательная и страстная любовь к Родине может сделать из храб-реца героя. (36)Ковалёв был истинный герой. (37)Он страстно, но очень спокойно любил Родину и ненавидел всех её врагов.
(38)Командование неоднократно выдвигало Ковалёва на более высокую должность. (39)Но каждый раз он просил оставить егонаводчиком и не разлучать с орудием.
— (40)Наводчик  — это моё настоящее дело,  — говорил Ковалёв,  — с другими обязанностями я так хорошо не справлюсь, ужвы мне поверьте, за чинами я не гонюсь. (41)Тогда был наводчиком и теперь до конца войны хочу быть наводчиком. (42)А для коман-дира я уже не гожусь. (43)Стар. (44)Надо молодым давать дорогу. (45)Покорнейше вас прошу.
(46)В конце концов его оставили в покое. (47)Впрочем, может быть, Ковалёв был прав: каждый человек хорош на своём месте.(48)И безусловно, для пользы службы лучше иметь выдающегося наводчика, чем посредственного командира взвода…
 
(По В. П. Катаеву*)
 
* Валентин Петрович Катаев (1897–1986)  — русский советский писатель, поэт, киносценарист и драматург, журналист, военныйкорреспондент.

Какие из высказываний не соответствуют содержанию текста? Укажите все номера ответов.
 
1)  Со времён Первой мировой войны Ковалёв был лучшим наводчиком артиллерийского орудия.
2)  Ковалёв научил Ваню разбираться в номерах и цифрах, которыми обозначались артиллерийские расчёты.
3)  Ковалёва считали истинным героем, потому что он был не только гениальным наводчиком, но и выдающимся командиром.
4)  Начальство не стало выдвигать Ковалёва на более высокую должность, так как понимало, что лучше дать дорогу молодым.
5)  Ковалёв был мудрым человеком, уверенным в том, что каждый хорош на своём месте.







35.  
Тип 23 № 56100Прочитайте текст и выполните задание.
(1)Зимой 1921 года я работал секретарём в газете «Моряк». (2)В ней вообще работало много молодых писателей, в том числеКатаев, Олеша и Ильф. (3)Из старых, опытных часто заходил к нам в редакцию только Андрей Соболь  — милый, всегда чем⁠-⁠нибудьвзволнованный, неусидчивый человек.
(4)Однажды Соболь принёс в газету свой рассказ, раздёрганный, спутанный, хотя и интересный по теме и, безусловно, талант-ливый.
(5)Все прочли этот рассказ и смутились: печатать его в таком небрежном виде было нельзя. (6)Предложить Соболю исправитьего никто не решался. (7)В этом отношении Соболь был неумолим  — и не столько из-за авторского самолюбия (его-то как раз у Со-боля почти не было), сколько из-за нервозности: он не мог возвращаться к написанным своим вещам и терял к ним интерес.
(8)Мы сидели и думали: что делать? (9)Сидел с нами и наш корректор, старик Благов, бывший директор самой распро-странённой в России газеты «Русское слово», правая рука знаменитого издателя Сытина.
(10)Это был неразговорчивый человек. (11)Всей своей солидной фигурой он совершенно не вязался с оборванной и шумноймолодёжью нашей редакции.
(12)Я забрал рукопись Соболя с собой в магазин Альшванга, чтобы прочесть её ещё раз.
(13)Поздним вечером (было не больше десяти часов, но город, погружённый в темноту, пустел уже в сумерки, и только ветерзлорадно выл на перекрёстках) кто-то постучал в дверь магазина.
(14)За дверью стоял Благов.
—  (15)Вот что,  — сказал старый корректор.  — (16)Я всё думаю об этом
рассказе Соболя. (17)Талантливая вещь. (18)Нельзя, чтобы она пропала. (19)У меня, знаете, как у старого газетного коня, привычкане выпускать из рук хорошие рассказы.
—  (20)Что же поделаешь!  — ответил я.
—  (21)Дайте мне рукопись. (22)Клянусь честью, я не изменю в ней ни слова. (23)Я останусь здесь и при вас пройдусь по руко-писи.
—  (24)Что значит «пройдусь»?  — спросил я.  — (25)«Пройтись»  — это значит выправить.
—  (26)Я же вам сказал, что не выброшу и не впишу ни одного слова.
—  (27)А что же вы сделаете?
—  (28)А вот увидите.
(29)В словах Благова я почувствовал нечто загадочное. (30)Какая-то тайна вошла в эту зимнюю штормовую ночь в магазин Аль-шванга вместе с этим спокойным человеком. (31)Надо было узнать эту тайну, и поэтому я согласился.
(32)Благов вынул из кармана огарок необыкновенно толстой свечи. (33)Золотые полоски вились по ней спиралью. (34)Он зажёгэтот огарок, поставил его на ящик, сел на мой потрёпанный чемодан и склонился над рукописью с плоским плотницким карандашомв руке.
(35)Благов кончил работу над рукописью только к утру. (36)Мне он рукописи не показал, пока мы не пришли в редакцию и ма-шинистка не переписала её начисто.
(37)Я прочёл рассказ и онемел. (38)Это была прозрачная, литая проза. (39)Всё стало выпуклым, ясным. (40)От прежней ском-канности и словесного разброда не осталось и тени. (41)При этом действительно не было выброшено или прибавлено ни одногослова.
(42)Я посмотрел на Благова. (43)Он курил толстую папиросу из чёрного, как чай, кубанского табака и усмехался.
—  (44)Это чудо!  — сказал я.  — (45)Как вы это сделали?
—  (46)Да просто расставил правильно все знаки препинания. (47)У Соболя с ними форменный кавардак. (48)Особенно тща-тельно я расставил точки.
(49)И абзацы. (50)Это великая вещь, милый мой. (51)Ещё Пушкин говорил
о знаках препинания. (52)Они существуют, чтобы выделить мысль, привести слова в правильное соотношение и дать фразе лёгкостьи правильное звучание. (53)Знаки препинания  — это как нотные знаки. (54)Они твёрдо держат текст и не дают ему рассыпаться.
(55)Рассказ был напечатан. (56)А на следующий день в редакцию ворвался Соболь. (57)Он был, как всегда, без кепки, волосыего были растрёпаны, а глаза горели непонятным огнём.
—  (58)Кто трогал мой рассказ?  — закричал он неслыханным голосом и с размаху ударил палкой по столу, где лежали комплек-ты газет. (59)Пыль, как извержение, взлетела над столом.
—  (60)Никто не трогал,  — ответил я.  — (61)Можете проверить текст.
—  (62)Ложь!  — крикнул Соболь.  — (63)Брехня! (64)Я всё равно узнаю, кто трогал!
(65)Запахло скандалом. (66)Робкие сотрудники начали быстро исчезать из комнаты.
(67)Тогда Благов сказал спокойным и даже унылым голосом:
—  Если вы считаете, что правильно расставить в вашем рассказе знаки препинания – это значит тронуть его, то извольте: тро-гал его я. (68)По своей обязанности корректора.
(69)Соболь бросился к Благову, схватил его за руки, крепко потряс их, потом обнял старика и троекратно, по-московски, поцело-вал его.
—  (70)Спасибо!  — сказал взволнованно Соболь.  —  (71)Вы дали мне чудесный урок. (72)Но только жалко, что так поздно.(73)Я чувствую себя преступником по отношению к своим прежним вещам.
(74)После этого я окончательно убедился, с какой поразительной силой действует на читателя точка, поставленная вовремя.
(По К. Г. Паустовскому*)
*Константин Георгиевич Паустовский (1892–1968)  — русский советский писатель, сценарист и педагог, журналист

Какие из высказываний соответствует содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Рассказчику был симпатичен Соболь.
2)  Никто из коллектива редакции не решался предложить свою помощь автору талантливого рассказа из-за разницы в возрасте.
3)  Корректор работал с рукописью рассказа всю ночь.
4)  Соболь узнал о корректуре своего произведения, увидев его уже в газете.
5)  Соболь упрекнул Благова в том, что тот мог бы начать работать с его рукописями раньше.







36.  
Тип 23 № 51127«(1)Зачем я от времени зависеть буду? (2)Пускай же лучше оно зависит от меня». (3)Мне часто вспоминаются эти гордые словаБазарова. (4)Вот были люди! (5)Как они верили в себя! (6)А я, кажется, настоящим образом в одно только и верю  — это именно внеодолимую силу времени. «(7)Зачем я от времени зависеть буду?» (8)Зачем? (9)Оно не отвечает; оно незаметно захватывает тебя иведёт, куда хочет; хорошо, если твой путь лежит туда же, а если нет? (10)Сознавай тогда, что ты идёшь не по своей воле, протестуйвсем своим существом,  — оно всё-таки делает по-своему. (11)Я в таком положении и находился. (12)Время тяжёлое, глухое и су-мрачное со всех сторон охватывало меня, и я со страхом видел, что оно посягает на самое для меня дорогое, посягает на моё миросо-зерцание, на всю мою душевную жизнь… (13)Гартман говорит, что «убеждения наши  — плод бессознательного, а умом мы к нимлишь подыскиваем более или менее подходящие основания»; я чувствовал, что там где-то, в этом неуловимом бессознательном, шлатайная, предательская, неведомая мне работа и что в один прекрасный день я вдруг окажусь во власти этого бессознательного.(14)Мысль эта наполняла меня ужасом: я слишком ясно видел, что правда, жизнь  — всё в моём миросозерцании, что, если я его по-теряю, я потеряю всё.
(15)То, что происходило кругом, лишь укрепляло меня в убеждении, что страх мой ненапрасен, что сила времени  — силастрашная и не по плечу человеку. (16)Каким чудом могло случиться, что в такой короткий срок всё так изменилось? (17)Самые свет-лые имена вдруг потускнели, на смену старому поколению явилось новое, и не верилось: неужели эти  — всего только младшие бра-тья вчерашних?
(18)В литературе медленно, но непрерывно шло общее заворачивание фронта, и шло вовсе не во имя каких-либо новыхначал,  — о нет! (19)Дело было очень ясно: это было лишь ренегатство*  — ренегатство общее, массовое и, что всего ужаснее, бес-сознательное. (20)Литература тщательно оплёвывала в прошлом всё светлое и сильное, но оплёвывала наивно, сама того не замечая,воображая, что поддерживает какие-то «заветы»; прежнее чистое знамя в её руках давно уже обратилось в грязную тряпку, а она сгордостью несла эту опозоренную ею святыню и звала к ней читателя; с мёртвым сердцем, без огня и без веры, говорила она что-то,чему никто не верил…
(21)Я с пристальным вниманием следил за всеми этими переменами; обидно становилось за человека, так покорно и бессозна-тельно идущего туда, куда его гонит время. (22)Но при этом я не мог не видеть и всей чудовищной уродливости моего собственногоположения: отчаянно стараясь стать выше времени (как будто это возможно!), недоверчиво встречая всякое новое веяние, я обрекалсебя на мёртвую неподвижность; мне грозила опасность обратиться в совершенно «обессмысленную щепку» когда-то «победонос-ного корабля». (23)Я путался всё больше в этом безвыходном противоречии, заглушая в душе горькое презрение к себе.
(24)Я не бичую себя, потому что тогда непременно начнёшь лгать и преувеличивать; но в этом-то нужно сознаться,  — что такоенастроение мало способствует уважению к себе. (25)Заглянешь в душу,  — так там холодно и темно, так гадко-жалок этот бессиль-ный страх перед окружающим!
(26)И кажется тебе, что никто никогда не переживал ничего подобного, что ты какой-то странный урод, выброшенный на светтеперешним странным, неопределённым временем… (27)Тяжело жить так. (28)Меня спасала только работа; а работы мне, как зем-скому врачу, было много, особенно в последний год,  — работы тяжёлой и ответственной. (29)Этого мне и нужно было; всем суще-ством отдаться делу, совершенно забывая свои страхи,  — вот была моя цель, смысл жизни.
 
*Ренегатство  — отступничество.
 
(По В. В. Вересаеву*)
* Викентий Викентьевич Вересаев (1867—1945)  — русский и советский писатель, переводчик, литературовед.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите все номера ответов.
 
1)  Люди не зависят от времени; они сами определяют то время, эпоху, в которые живут.
2)  Чтобы преодолеть страх перед течением времени, изменениями, которое оно несёт, надо увлечённо работать.
3)  Сила времени неодолима, эта сила страшная, неподвластная человеку.
4)  Иногда у людей возникает страх перед изменениями, которые происходят в окружающей жизни, желание отстраниться отновых веяний, что рождает ощущение ненужности.
5)  Литература во все времена поддерживала традиции, определяла нравственные идеалы.







37.  
Тип 23 № 51142(1)Прокопия Ивановича привезли в больницу глубокой ночью. (2)Его провожала жена. (3)Ввалившиеся глаза больного взывалик участию.
(4)Сухие с синевой губы еле могли шевелиться.
— (5)Прасковьюшка, умру я, наверное. (6)Чего не так  — прости...
(7)Маленькая седовласая женщина с лицом, испещрённым морщинками, коснулась рукой его лица.
— (8)Что ты, Пронюшка,  — заплакала женщина.
(9)Потом, когда затих шум лифта, увозящего Прокопия Ивановича в палату, она вытерла глаза и ушла из больницы, тихо закрывза собой дверь, будто боясь разбудить тех, с кем теперь её муж. (10)Хирург, осмотрев больного, нашёл его состояние безнадёжным.
  — (11)Катастрофа в животе. (12)Лёгочно-сердечная недостаточность. (13)Вряд ли старик доживёт до утра,  — сказал он сестре.  —(14)Поставьте капельницу с глюкозой, сердечными, витаминами. (15)Дайте кислород.
(16)До утра больной дожил, и хирург принял решение оперировать Прокопия Ивановича, хотя отчётливо понимал, какомуогромному риску подвергал его жизнь. (17)Но другого выхода не было.
(18)Операция шла долго. (19)Хирургу не раз вытирали потный лоб. (20)Больной лежал в забытьи под действием наркоза. (21)Ввену его руки медленно, капля за каплей, вливалась живительная жидкость. (22)А Прасковья Андреевна, измученная бессоннойночью и плохими мыслями, уже сидела в вестибюле больницы.
(23)После окончания операции хирург огорчил её:
— Не стану скрывать: положение серьёзное, хотя сделано всё, что в наших силах. (24)Прошу Вас, если можете, помогите нам,поухаживайте за ним,  — добавил он.
— (25)Ладно...  — только и промолвила Прасковья Андреевна.
(26)В палате Прокопий Иванович лежал неподвижно, с закрытыми глазами, ни на что не реагировал. (27)Лицо его было бледным,дыхание еле заметным.
— (28)Пронюшка, как ты?
— (29)Это ты, Прасковьюшка?  — и опять сделался ко всему безучастным.
(30)Несколько дней подряд, с утра и до позднего вечера, была она с ним. (31)Ложечку водички даст, чтобы во рту не сохло,чёлочку причешет, чтобы на глаза не спускалась, умоет, подушку другой, холодной стороной повернёт.
— (32)Вот так... (33)Хорошо-то как будет!
(34)Потом сядет возле него, руку его в свою возьмёт. (35)В одну руку Прокопия Ивановича беспрестанно поступали лекарства,по другой текла любовь Прасковьи Андреевны. (36)Больному становилось лучше. (37)На пятый день хирург осматривал ПрокопияИвановича раньше, чем пришла Прасковья Андреевна. (38)На теле его он увидел старые рубцы и теперь решил спросить:
— Что это у Вас?
— (39)Немец...
— (40)Наверное, награды есть?
— (41)А как же: от воротника до пояса!
— (42)А что-то сегодня жены не видно. (43)Не придёт?
— (44)Придёт... (45)Пусть-ка не придёт!  — и стукнул кулаком по краю кровати.
(46)Радость охватила хирурга от этих слов и жеста больного. (47)Он увидел в них знамение выздоровления Прокопия Ивановича:мужчина, только чувствуя силу, может показать другому, какую власть он имеет над своей женой.
(48)Вечером хирург снова зашёл в палату. (49)Прокопий Иванович улыбался. (50)Его рука опять покоилась в руке ПрасковьиАндреевны. (51)Старый врач знал о великом целительном свойстве любви: как цветок наливается соком от солнца, так больной че-ловек оживает от любви. (52)Недаром для борьбы за жизнь Прокопия Ивановича он взял себе в союзницы маленькую седовласуюженщину. (53)Любовь её он заметил ещё в ту ночь, когда принимал больного, показавшегося ему безнадёжным.
(По Н. И. Батыгиной*)
 
* Надежда Ивановна Батыгина (1919—1990)  — хирург, кандидат медицинских наук, писатель.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Хирург взялся оперировать больного, показавшегося ему безнадёжным, несмотря на то что риск для жизни был очень велик.
2)  Хирург прооперировал больного сразу после поступления Прокопия Ивановича в больницу.
3)  Прасковья Андреевна всю ночь просидела в вестибюле больницы, ожидая исхода операции.
4)  Причиной плохого самочувствия больного после операции были многочисленные ранения, полученные им во время войны.
5)  Любовь близкого человека обладает целительными свойствами.







38.  
Тип 23 № 56127Прочитайте текст и выполните задание.
(1)Зимой 1921 года я работал секретарём в газете «Моряк». (2)В ней вообще работало много молодых писателей, в том числеКатаев, Олеша и Ильф. (3)Из старых, опытных часто заходил к нам в редакцию только Андрей Соболь  — милый, всегда чем⁠-⁠нибудьвзволнованный, неусидчивый человек.
(4)Однажды Соболь принёс в газету свой рассказ, раздёрганный, спутанный, хотя и интересный по теме и, безусловно, талант-ливый.
(5)Все прочли этот рассказ и смутились: печатать его в таком небрежном виде было нельзя. (6)Предложить Соболю исправитьего никто не решался. (7)В этом отношении Соболь был неумолим  — и не столько из-за авторского самолюбия (его-то как раз у Со-боля почти не было), сколько из-за нервозности: он не мог возвращаться к написанным своим вещам и терял к ним интерес.
(8)Мы сидели и думали: что делать? (9)Сидел с нами и наш корректор, старик Благов, бывший директор самой распро-странённой в России газеты «Русское слово», правая рука знаменитого издателя Сытина.
(10)Это был неразговорчивый человек. (11)Всей своей солидной фигурой он совершенно не вязался с оборванной и шумноймолодёжью нашей редакции.
(12)Я забрал рукопись Соболя с собой в магазин Альшванга, чтобы прочесть её ещё раз.
(13)Поздним вечером (было не больше десяти часов, но город, погружённый в темноту, пустел уже в сумерки, и только ветерзлорадно выл на перекрёстках) кто-то постучал в дверь магазина.
(14)За дверью стоял Благов.
—  (15)Вот что,  — сказал старый корректор.  — (16)Я всё думаю об этом
рассказе Соболя. (17)Талантливая вещь. (18)Нельзя, чтобы она пропала. (19)У меня, знаете, как у старого газетного коня, привычкане выпускать из рук хорошие рассказы.
—  (20)Что же поделаешь!  — ответил я.
—  (21)Дайте мне рукопись. (22)Клянусь честью, я не изменю в ней ни слова. (23)Я останусь здесь и при вас пройдусь по руко-писи.
—  (24)Что значит «пройдусь»?  — спросил я.  — (25)«Пройтись»  — это значит выправить.
—  (26)Я же вам сказал, что не выброшу и не впишу ни одного слова.
—  (27)А что же вы сделаете?
—  (28)А вот увидите.
(29)В словах Благова я почувствовал нечто загадочное. (30)Какая-то тайна вошла в эту зимнюю штормовую ночь в магазин Аль-шванга вместе с этим спокойным человеком. (31)Надо было узнать эту тайну, и поэтому я согласился.
(32)Благов вынул из кармана огарок необыкновенно толстой свечи. (33)Золотые полоски вились по ней спиралью. (34)Он зажёгэтот огарок, поставил его на ящик, сел на мой потрёпанный чемодан и склонился над рукописью с плоским плотницким карандашомв руке.
(35)Благов кончил работу над рукописью только к утру. (36)Мне он рукописи не показал, пока мы не пришли в редакцию и ма-шинистка не переписала её начисто.
(37)Я прочёл рассказ и онемел. (38)Это была прозрачная, литая проза. (39)Всё стало выпуклым, ясным. (40)От прежней ском-канности и словесного разброда не осталось и тени. (41)При этом действительно не было выброшено или прибавлено ни одногослова.
(42)Я посмотрел на Благова. (43)Он курил толстую папиросу из чёрного, как чай, кубанского табака и усмехался.
—  (44)Это чудо!  — сказал я.  — (45)Как вы это сделали?
—  (46)Да просто расставил правильно все знаки препинания. (47)У Соболя с ними форменный кавардак. (48)Особенно тща-тельно я расставил точки.
(49)И абзацы. (50)Это великая вещь, милый мой. (51)Ещё Пушкин говорил
о знаках препинания. (52)Они существуют, чтобы выделить мысль, привести слова в правильное соотношение и дать фразе лёгкостьи правильное звучание. (53)Знаки препинания  — это как нотные знаки. (54)Они твёрдо держат текст и не дают ему рассыпаться.
(55)Рассказ был напечатан. (56)А на следующий день в редакцию ворвался Соболь. (57)Он был, как всегда, без кепки, волосыего были растрёпаны, а глаза горели непонятным огнём.
—  (58)Кто трогал мой рассказ?  — закричал он неслыханным голосом и с размаху ударил палкой по столу, где лежали комплек-ты газет. (59)Пыль, как извержение, взлетела над столом.
—  (60)Никто не трогал,  — ответил я.  — (61)Можете проверить текст.
—  (62)Ложь!  — крикнул Соболь.  — (63)Брехня! (64)Я всё равно узнаю, кто трогал!
(65)Запахло скандалом. (66)Робкие сотрудники начали быстро исчезать из комнаты.
(67)Тогда Благов сказал спокойным и даже унылым голосом:
—  Если вы считаете, что правильно расставить в вашем рассказе знаки препинания – это значит тронуть его, то извольте: тро-гал его я. (68)По своей обязанности корректора.
(69)Соболь бросился к Благову, схватил его за руки, крепко потряс их, потом обнял старика и троекратно, по-московски, поцело-вал его.
—  (70)Спасибо!  — сказал взволнованно Соболь.  —  (71)Вы дали мне чудесный урок. (72)Но только жалко, что так поздно.(73)Я чувствую себя преступником по отношению к своим прежним вещам.
(74)После этого я окончательно убедился, с какой поразительной силой действует на читателя точка, поставленная вовремя.
(По К. Г. Паустовскому*)
*Константин Георгиевич Паустовский (1892–1968)  — русский советский писатель, сценарист и педагог, журналист

Какие из высказываний не соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Талант Соболя заключался в том, что он создавал произведения сразу начисто, без последующей правки.
2)  Служивший в редакции «Моряка» корректор выделялся из коллектива внешним видом и темпераментом.
3)  Благов пришёл к рассказчику и предложил свои услуги, надеясь получить оплату за сверхурочный труд.
4)  Рассказчик был изумлён преображением текста с помощью нотных знаков.
5)  Ворвавшийся в редакцию газеты Соболь производил пугающее впечатление.







39.  
Тип 23 № 51034(1)В наше время чтение художественной литературы, по сути, привилегия. (2)Слишком много времени отнимает этот род заня-тий. (3)Недосуг. (4)Да и чтение  — это тоже работа, и в первую очередь  — над собой. (5)Пусть незаметная, не столь обременитель-ная, но у человека, потратившего день на решение проблем, требующих физической или интеллектуальной и душевной отдачи,порой просто не остаётся сил поинтересоваться новинками литературы. (6)Это никого не оправдывает, но причины очевидны, астойкую привычку к серьёзному чтению, к сожалению, выработали не все.
(7)Для большей части взрослых и пожилых людей в наши дни телевидение заменяет чтение, они если и знакомятся с новинкамикнижного рынка, то за редким исключением в примитивном телевизионном изложении. (8)Молодёжь же всё чаще познаёт мир словачерез наушники плееров и интернет-ресурсы, посредством смартфонов и планшетов, которые всегда под рукой. (9)Возможно, я сгу-щаю краски и кто-то сумеет нарисовать более оптимистичную картину, но, на мой взгляд, реалии времени именно таковы.
(10)Себя отношу к категории людей, занятых делом, но мой пример нетипичен. (11)Я умудряюсь читать и писать. (12)Выпустилчетвёртый сборник стихов. (13)Не останавливаюсь на этом, папки рукописей и черновиков пополняются, хотя перелёты, поездки иночное бодрствование  — вот весь писательский ресурс, который у меня остаётся. (14)С чтением ещё сложнее, паузы выпадаютредко.
(15)Если попытаться охарактеризовать всё отобранное и недавно прочитанное мною, то первое, что приходит на ум: это написа-ли личности! (16)Люди, сделавшие себя сами. (17)Им веришь. (18)Сама история их жизни не позволяет усомниться в выводах иформулировках. (19)А ведь это очень важно  — верить автору, что бы мы ни читали: научную литературу, роман или мемуары.(20)Знаменитое «Не верю!» Станиславского проникает сейчас во все жанры и виды искусства. (21)И если в кино динамика кадра илихость сюжета могут отвлечь внимание зрителя от нестыковок и откровенной фальши, то печатное слово сразу выталкивает на по-верхность всякое враньё, всё, что написано ради красного словца, высосано из пальца. (22)Воистину написанное пером не вырубишьтопором.
(23)Проверяя читательский багаж прошлых лет, прихожу к выводу, что я всегда неосознанно тянулся к авторам, которые нетолько отмечены писательским талантом, но и обладают выдающейся личной историей. (24)Биографией, как тогда говорили. (25)Всоветское время информация о личной жизни популярных авторов была дозированной, а порой и недоступной, о пиаре тогда никтои не догадывался. (26)Но крупицы их дел и поступков были у всех на слуху, оживляли образ и увеличивали наши симпатии и сте-пень доверия. (27)Так было с Маяковским, так было с Высоцким и Визбором, с Солженицыным и Шаламовым. (28)И многими дру-гими, чьи тексты мы разбирали на цитаты, чьи высказывания становились самыми убедительными аргументами в спорах.
(29)Что же является критерием настоящей литературы? (30)Для меня главным мерилом был и остаётся результат: чтобы тебеповерили.
 
(По А. Н. Соболеву*)
 
* Андрей Николаевич Соболев  — член Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре; журналист, поэт-песенник.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Современный человек мало интересуется новинками литературы прежде всего потому, что у него не остаётся на это времении сил.
2)  Современные люди читают преимущественно публицистическую и научную литературу.
3)  В наше время на смену книгам приходят телевидение, Интернет, различные технические устройства.
4)  Для современного человека чтение является лучшим отдыхом.
5)  Рассказчику интересны талантливые писатели с яркой биографией.







40.  
Тип 23 № 51002(1)Судьбу поколения неслучайно сравнивают с белым листом, на котором невидимыми чернилами сделаны особые отметки, даи сама бумага покрыта незаметными для беглого взгляда «водяными знаками». (2)Растут дети, бегают в школу, дерутся и мирятся,ходят в технические кружки и на танцы, влюбляются и строят планы, не подозревая, что Судьба вносит за годом год строчки в ихобщую биографию. (3)Приходит срок, наступает их час –и внезапно в целом поколении обнаруживаются неведомые силы, способ-ные противостоять любым испытаниям, вынести нечеловеческие нагрузки и победить любого врага.
(4)Жизнь  — это путь. (5)Для того, кто хочет пройти его в угоду себе, он тёмен и неведом, ненадёжен, как игрушка в руках без-рассудной фортуны. (6)Но для того, кто жизнь видит в служении своей Отчизне, этот путь наполнен особенным, непостижимым дляпрочих смыслом. (7)К общей цели его ведёт сама Россия.
(8)Её живая душа станет верной советчицей в сомнениях, надёжной попутчицей в долгих странствиях, нежной утешительницейв горе, трудолюбивой помощницей в деяниях, мужественной соратницей в борьбе и битве.
(9)Судьба великих сынов России всегда была открыта и ясна, потому что она кровно связана с судьбой народа, и биография каж-дого героя всегда совпадает с биографией его страны. (10)Самой жизнью уготовано им жить одной судьбой, разделять со страной еёрадость и скорбь. (11)Вместе победить и, если потребуется, не торгуясь, отдать за её победу свою жизнь.
(12)«Я патриот, а к патриотам грязь не пристанет»,  — повторял Николай Кузнецов, легендарный разведчик, герой СоветскогоСоюза, сын «раскулаченных», с лихвой хлебнувший «от перегибов» в политике партии. (13)Русский герой не припоминалнанесённых обид и не предъявлял счетов. (14)Жизнь свою он положил для служения своей стране, защищая её от фашистов, и его«Подвиг разведчика» останется с нами навсегда.
(15)Русская земля сама рождает и закаляет своих защитников, наделяя их особой совестливостью и честью, чтобы представалиони перед всем народом, пронося через века образец служения Родине.
(16)Необученные и необстрелянные мальчишки летом 1941 года будут совершать подвиги и являть чудеса героизма не ради ка-рьеры и наград, не ради высокопарных лозунгов и политических доктрин. (17)Они будут стоять насмерть за свои детские дворы, гдегоняли в футбол, за чердаки домов, на которых жались друг к другу голубятни, за берег речки и летние каникулы, проведённые в пи-онерском лагере, за свою школу, в которой день за днём постигали, «что такое хорошо и что такое плохо», за девчонок, с которымицеловались в скверах после выпускного бала… (18)Поэтому они окажутся сильнее любых вражеских «мёртвых голов» и станут не-победимыми. (19)Так дети Гражданской войны станут героями Великой Отечественной…
(20)Война не сломит их, только закалит характер. (21)Много испытавшие в жизни, они как никто будут ценить и пониматьчужие чувства, при этом не скрывая своих. (22)Война воспитает в них человечность, научит принимать ответственность на себя, небояться тяжёлых трудов, не сомневаться в правоте выбранного дела. (23)Сделает из обычных людей Поколение победителей.
 
(По М. С. Строганову*)
 
* Михаил Сергеевич Строганов  — современный писатель, публицист.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Жизненный путь тех, кто думает о Родине, наполнен особым смыслом.
2)  Николай Кузнецов, легендарный разведчик, называл себя патриотом.
3)  В годы Гражданской войны Николай Кузнецов совершил подвиг, увековечивший его имя.
4)  В годы войны закаляется характер человека, к тому же человек приобретает способность лучше понимать чувства других.
5)  Судьба великих сынов России не может быть открытой и ясной.







41.  
Тип 23 № 56544Прочитайте текст и выполните задания 23–26.
(1)Любовь к морю  — детское чувство. (2)Она не мешает ненавидеть купанье. (3)И в этом большой смысл. (4)Мы любим неводу, а ощущение свободы, которое дарят моря. (5)Наш пленённый дух всегда мечтает о свободе, хотя мы редко даём себе в этомотчёт. (6)Мало кто задумывался и над тем, что море, вода подарили людям понятие волны. (7)Волна, накатывающаяся век за векомна берега, колеблющая корабли, натолкнула на одну из основных идей сегодняшней физики  — о волновой теории света, волновойсущности вещества.
(8)Волна подарила и ритм. (9)В основе музыки лежит ритм волн и ритм движения светил по небесам. (10)Потому музыка и про-никает в глубины мировой гармонии дальше других искусств. (11)Сам звук тоже имеет волновую природу. (12)Медленный накатволны на отмель, вальс и ритм биения человеческого сердца чрезвычайно близки. (13)Потому вальс невредимым пройдёт сквозьджазы.
(14)Иногда очень хочется услышать в море береговой прибой. (15)Когда вóлны сутки за сутками разбиваются за бортом, за ил-люминатором каюты  — это другое. (16)И грохот штóрма в открытом океане – другое. (17)Ничто не может заменить шум береговогонаката. (18)Там, где море встречается с землёй, всё особенно. (19)И люди, живущие на берегах,  — особенные люди. (20)Они первы-ми увидели, как из пены морской волны, вкатившейся на гальку, из смеси утреннего воздуха и влаги родилась самая красивая, неж-ная, женственная женщина, самый пленительный образ человеческой мечты  — Венера. (21)И самую красивую планету назвали еёименем. (22)Богиня любви и красоты, покровительница брака, она вышла к нам из пены, и капли морской воды блестели на её коже.(23)И так же искрится, блистает по утрам и вечерам планета Венера. (24)Древние называли её ещё Успокаивающей Море. (25)Пото-му что они верили: красота смиряет разгул стихий. (26)Как обеднело бы человечество без легенды о Венере! (27)Лучшие художникиваяли и писали её, она дарила им самое таинственное на свете  — вдохновение.
(28)И моряки приходят в волнение, когда из пустыни рождается Солнце. (29)Восход при мягкой погоде вызывает желание мо-литься на красоту мира про себя, тихо. (30)Солнце задолго предупреждает о приходе. (31)Облака трубят алые и розовые сигналы.(32)Ветерок причёсывает волны, выравнивает гребешки по порядку. (33)А штурманы на всех судах мира суют в карман секундомер,открывают дверь рубки, поёживаясь от утреннего холода, выходят на крыло мостика, стирают росу со стеклá компаса и наводят пе-ленгатор на то место, где вот-вот пробрезжит первый луч. (34)И ждут... (35)Когда следишь за светилом в момент восхода  — от пер-вого луча, только тогда понимаешь, с какой скоростью вертится в пространстве Земля.
(36)До сдачи вахты остаётся час.
(37)Сквозь щели в густеющих облаках впереди по курсу пробиваются отдельные косые солнечные лучи, и там, где они упира-ются в море, гребешки волн снежно взблёскивают. (38)А вблизи судна волны уже ровно серы.
(39)Далёкие, просвеченные солнцем гребешки кажутся дружными стадами дельфинов или косаток.
(40)Прибегите к нам на минутку, дельфины! (41)Так хочется, чтобы рассказы о вашем уме и человечности оправдались.
(42)Редкий моряк раньше вылез бы на палубу под дождь, ветер, снег, если бы увидел стадо дельфинов. (43)Теперь выскакиваютгурьбой, свешивают головы за борт. (44)Весёлые, живые торпеды несут в себе жизнерадостность, спортивное настроение, лукавоелюбопытство и необъяснимую скорость движений.
(45)Вот мне в детстве казалось, что если, отходя от зеркала, быстро оглянуться, то увидишь в зеркале свой затылок. (46)Дельфи-нам такое удалось бы запросто. (47)Лёгкость их скорости заколдовывает, как музыка. (48)Они взлетают над волной, скашивают натебя хитрый и весёлый глаз. (49)Крутой изгиб изящного тела, неподвижные, как крылья чайки, плавники. (50)Без всплеска уходят вводу, несутся в ней, видишь их отлично с высоты мостика. (51)И возникает какое-то восторженное чувство и радость. (52)Как на ми-ровом чемпионате по гимнастике. (53)А они затевают опасную игру  — режут нос судну или несутся прямо в борт. (54)И в послед-нюю секунду тем движением, которым пловцы переворачиваются у стенки бассейна, они отшатываются от борта. (55)И боязно, чтоони не рассчитают, ударятся в сталь, сорвутся под винт.
(56)Дай бог, чтобы мы когда-нибудь нашли общий язык с этими существами. (57)Они знают секрет, как жить весело и дружно.(58)И они поделятся с нами этим секретом, обязательно поделятся.
(59)Прибегите к нам на минутку, дельфины! (60)Порезвитесь у борта, покажите над серыми волнами весёлые и лукавые, улыба-ющиеся рожи; украсьте стремительным движением последние минуты нашей спокойной вахты...
(61)Нельзя забывать о мгновениях счастья. (62)Они ещё встретятся на пути.
 
 
 
(По В. В. Конецкому*)
 
* Виктор Викторович Конецкий (1929–2002)  — советский и российский писатель, киносценарист.

Какие из высказываний не соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  По мнению рассказчика, изучение звуковых волн позволило сочинить вальсовый ритм.
2)  Утренняя планета Венера дала имя богине женственности и красоты.
3)  Восход приносит радость морякам внезапностью появления солнца.
4)  Моряки на современных судах готовы пренебречь непогодой ради того, чтобы полюбоваться дельфинами.
5)  Сильные и изящные движения дельфинов у восхищённого рассказчика вызывают ассоциации с выступлением профессио-нальных спортсменов.







42.  
Тип 23 № 51132(1)Над письменным столом висит фотография отца: он без шапки, седоватые волосы вьются буйно и молодо над широким лбом,а глаза чуть прищурены, улыбаются насмешливо и проницательно, всё видя, всё понимая… (2)Глаза у отца были тёмно синие, а нафотографии они совсем чёрные, южные, очень живые.
(3)Старые знакомые часто говорят матери:
− Дима стал очень похож на отца. (4)Вылитый Пётр Андреевич!
(5)Вадиму приятно это слышать: ему хочется быть похожим на отца. (6)А Вера Фадеевна, улыбаясь грустно и сдержанно, отве-чает:
− Да, много общего есть…
(7)Отец погиб в начале войны, в декабре сорок первого года. (8)Это была его третья война, хотя профессия у отца была самаямирная − учитель. (9)Последние пятнадцать лет он работал директором школы. (10)И‚ когда отец вместе с другими ополченцамиуезжал на фронт − это было в июле, на Белорусском вокзале, − провожать его пришло много учителей и школьной молодёжи.(11)Они стояли вокруг отца шумной, тесной толпой, говорили, перебивая друг друга, тёплые прощальные слова, а завуч, седенькаястарушка в очках, даже всплакнула, и отцу пришлось утешать её.
(12)Сам он был спокоен, говорил шутливо:
− Я же с немцами третий раз встречаюсь. (13)Третий раз не страшно…
(14)Вадиму непривычно и странно было видеть отца в тяжёлых солдатских сапогах, со скаткой шинели на плече, в пилотке.(15)Прощаясь с Вадимом, отец сказал:
− Главное − крепко верить, сынок. (16)Это самое главное в жизни. (17)Крепко верить − значит наполовину победить. − (18)И, силь-но, по-мужски, сжав руку Вадима, добавил вполголоса: − Мать береги! (19)Ты, брат, глава семьи теперь, опора…
(20)Когда возвращались с вокзала, Вадим первый раз взял маму под руку. (21)Всю дорогу молчал. (22)Он думал о словах отца:«Ты теперь глава семьи, опора». (23)Значит, он уже не мальчик, а глава семьи, отец поручил ему беречь мать. (24)Отец и раньше, уез-жая в командировку, говорил Вадиму нарочито громким и строгим голосом: «Смотри − маму береги!» (25)Сегодня он это же сказалтихо и назвал маму необычно сурово − мать… (26)Да, теперь начнётся для Вадима новая жизнь, полная забот и ответственности.(27)И Вадим раздумывал: когда же и с чего именно начинать ему эту новую жизнь?
(28)А на следующей неделе «глава семьи» тайком от семьи пошёл в военкомат и попросился на фронт. (29)Ему отказали, так каку него ещё не было паспорта, никто не поверил его словам, что ему уже семнадцать лет. (30)Об этой неудачной попытке он не сказалникому.
(31)Наступил сентябрь. (32)Вадим должен был бы заканчивать в этом году десятый класс. (33)Но занятий всё не было. (34)Онпоступил в молодёжную пожарную команду и два месяца трудился: ночью стоял на дежурстве, тушил зажигалки, ловил ракетчиков,а днём работал вместе со всей командой на дровяном складе, на разных вокзалах, чаще всего на речном − разгружал баржи с боепри-пасами. (35)Спать приходилось мало.
(36)Стоя осенней ночью у чердачного окна в каком-нибудь доме на Полянке или на Коровьем валу, глядя на вспышки зениток внебе и мгновенно возникающие розовые нити трассирующих пуль, Вадим проникался новым ощущением: он был уже опорой нетолько семьи, но и всей своей улицы, всего района, десятков, сотен семей, невидимо спящих или бодрствующих в кромешном мракезатемнённого города. (37)Он отвечал за жизни тысяч людей, за целость их домов. (38)Позже, на фронте, это чувство ответственностиещё больше укрепилось в нём, и уже не улица, не город, а вся страна, казалось ему, стояла за его спиной, и он был её опорой и отве-чал за её судьбу.
(39)Вадим попал на фронт в тот великий год, когда сокрушительные удары отбрасывали врага всё дальше на запад. (40)Вадимучаствовал в разгроме гитлеровцев под Корсунью и в августовском наступлении под Яссами. (41)Стремительный марш на Бухарести потом через Трансильванские Альпы в Венгрию, битва за Будапешт и кровопролитные бои у озера Балатон, взятие Вены и осво-бождение Праги − вот путь, который прошёл Вадим со своим танком по Европе.
(42)После победы над Германией танковый полк, в котором служил Вадим, перебросили на Дальний Восток. (43)Началасьвойна с Японией − труднейший марш через безводную, сожжённую солнцем пустыню и Хинганские горы, бои с самурайскими бан-дами в Маньчжурии и, наконец, Порт-Артур. (44)На краю материка, в городе русской славы, завершила Советская Армия победонос-ный путь.
(45)Два военных года закалили Вадима, научили его разбираться в людях, научили смелости − быть сильнее своего страха.(46)Они показали ему, на что способен он, Вадим Белов. (47)На войне он научился многому из того, что было необходимо не толькодля войны, но и просто для жизни. (48)На войне он увидел свой народ, узнал его стремления и характер и понял, что это его соб-ственный характер, собственные стремления.
(По Ю. В. Трифонову*)
* Юрий Валентинович Трифонов (1925—1981)  — русский советский писатель.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Отец Вадима Белова‚ учитель и директор школы‚ погиб на фронте в 1941 году.
2)  Вадим просился на фронт‚ но ему отказали и отправили в пожарную команду‚ где Вадим отслужил более двух лет.
3)  Думая о словах отца, сказанных на прощание, Вадим размышлял, с чего ему нужно начать новую жизнь.
4)  Пехотный полк, в котором служил Вадим, при взятии и освобождении городов проходил маршем по их главным улицам.
5)  Вадим Белов участвовал в боевых действиях по освобождению Европы и Дальнего Востока.







43.  
Тип 23 № 51152(1)Утро следующего дня было холодным и пасмурным. (2)Услышав голос Андрея Ивановича, Наташа, как всегда, попыталасьвстать с постели, но едва она приподнялась, как голова её закружилась, и она снова неловко опустилась на землю. (3)Всё тело боле-ло. (4)Сильная тошнота подступала к горлу. «(5)Встать бы только! (6)Только подняться бы на ноги!»  — мысленно твердила девуш-ка, проклиная свою слабость. (7)Она слышала, как легко и быстро поднялся Валерий. (8)Он даже насвистывал что-то. (9)Почему жеу неё так кружится голова?
(10)Она снова попыталась встать и снова бессильно опустилась на землю. (11)К ней подошёл Андрей Иванович.
— (12)Что, Наточка, тяжело?
(13)Он сел возле неё.
(14)Наташа подняла глаза и увидела его худое потемневшее лицо и большие, лихорадочно блестевшие глаза. (15)Видно было,что и он еле поднялся.
(16)Наташа сделала усилие и села, прислонившись спиной к влажному стволу дерева.
— (17)Ничего, Андрей Иванович. (18)Я ещё могу идти…
— (19)Надо идти, Наташенька.  — (20)Он помог ей подняться.  — (21)Ещё немного. (22)А сегодня… (23)Сегодня мы немногоувеличим нашу утреннюю норму.
(24)Он отыскал глазами Валерия.
— (25)Валерий, в твой рюкзак я положил шоколад. (26)Вынь-ка одну плитку. (27)Все мы очень ослабли…
— (28)Что вы, Андрей Иванович! (29)Шоколад надо оставить на конец пути,  — ответил Валерий, даже не обернувшись.
— (30)Мы очень ослабли,  — повторил Андрей Иванович,  — а конец пути уже недалеко. (31)Одну плитку давайте разделимсейчас.
— (32)Андрей Иванович, стыдитесь!  — (33)Валерий решительно застегнул рюкзак.  — (34)Вы же мужчина! (35)Впереди ещёстолько дней пути, а вы предлагаете уничтожить наш неприкосновенный запас. (36)Я мальчишка, и то не прошу…
(37)Геолог побледнел.
— (38)Хорошо,  — сказал он с расстановкой,  — я могу идти без шоколада. (39)Но Наташе он необходим сейчас. (40)Она елеподнялась с постели.
(41)Наташа хотела возразить, но Валерий опередил её:
— Ах, вот как! (42)Это другое дело. (43)Что ж, я отдам Наташе свой сегодняшний завтрак,  — сказал он вызывающимтоном.  — (44)Но шоколад останется неприкосновенным!
(45)Валерий быстро вскинул рюкзак на плечи и, не оглядываясь, зашагал вдоль реки. (46)С минуту Андрей Иванович смотрелему вслед, и вдруг страшное подозрение обожгло его мозг.
— (47)Стой!  — закричал он.
(48)Валерий остановился. (49)Геолог подошёл к нему.
— (50)Снимай рюкзак!
(51)Валерий отступил на шаг, и вдруг лицо его задёргалось.
— (52)Что такое?.. (53)Что вы собираетесь делать?..
(54)Андрей Иванович взялся за его рюкзак.
— (55)Не дам!  — рванулся Валерий.
— (56)Приказываю!  — раздельно и властно потребовал геолог.
(57)Лицо его сделалось страшным. (58)Правая рука сжалась в кулак.
(59)Валерий дрожащими руками снял рюкзак. (60)Андрей Иванович быстро расстегнул его и почувствовал, что земля уходит унего из-под ног: в рюкзаке лежала смятая хвоя пихты. (61)Медленно поднял он глаза на Валерия и словно впервые увидел его краси-вое надменное лицо, прищуренные веки и наглый бегающий взгляд.
— (62)Ну что? (63)Что смотрите? (64)Может, и мораль начнёте ещё читать? (65)А мне наплевать на вас! (66)Я жить хочу! (67)Ямоложе вас! (68)Я имею больше прав на жизнь!
(69)И вдруг голос его осёкся. (70)Прямо перед собой он увидел ввалившиеся, полные муки глаза Наташи.
— (71)А-а-а!  — взвыл он и бросился на землю.
(72)Ни слова не говоря, Андрей Иванович медленно подошёл к костру, разломил на три равные части сухарь и к каждому кусоч-ку положил по крошечной дольке сахару. (73)После этого он направился к реке, чтобы набрать в котелок воды.
(74)Наташа словно оцепенела. (75)Всё происшедшее было настолько невероятным, что казалось каким-то чудовищным недора-зумением, которое следовало сейчас же, немедленно разрешить. (76)Валерий не мог этого сделать! (77)Он не мог так низко пасть  —обворовать её, слабую девушку, своего школьного товарища, и пожилого мужчину, делавшего всё возможное для их спасения.(78)Разве мог это сделать человек, который так много и с таким чувством говорил о любви, о красоте, о дружбе, который так любилмузыку, который писал стихи, который…
(79)Но этого человека уже не было. (80)Перед ней лежало на земле и скулило, как побитая собака, какое-то жалкое существо,которое стыдно было даже сравнивать с человеком.
(По В. В. Корчагину*)
* Владимир Владимирович Корчагин (1924—2012)  — советский и российский писатель, учёный-геолог.

Какие из высказываний не соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Наташа и Андрей Иванович ослабели от голода, но всё равно стремились поддержать друг друга.
2)  Наташа считала, что шоколад нужно оставить на конец пути.
3)  После того как Валерий Иванович сказал, что шоколад необходим Наташе, Валерий обещал отдать ей свою плитку.
4)  Увидев потрясение Андрея Ивановича, Валерий выразил раскаяние в совершённом им поступке.
5)  Увидев в рюкзаке Валерия смятую хвою, Андрей Иванович не сказал ему ни слова.







44.  
Тип 23 № 51021(1)Однажды я ехал в электричке. (2)Сидевшая рядом со мной у окна скромно одетая сдержанная женщина открыла томик Чехо-ва. (3)Дорога предстояла длинная, книжки я не захватил, люди вокруг были чужие, я стал думать о работе. (4)И тем же тоном, какимспрашивают, например: «Вы не знаете, скоро ли мы приедем?»  — я неожиданно для себя и тем более для соседки спросил её:
— Простите, вы не знаете, что такое счастье?
(5)Женщина с томиком Чехова в руках оказалась замечательной собеседницей. (6)Она не стала спрашивать меня, отчего я задалтакой странный вопрос, не стала с ходу отвечать, она прикрыла книгу и долго молчала, посматривая в окно,  — думала. (7)Наконец,когда я совсем уже решил, что она забыла о вопросе, она повернулась ко мне и сказала...
(8)Вернёмся к её ответу позже. (9)Спросим себя: что такое счастье? (10)Что кроется за этим словом?
(11)В каждой стране есть свой Главный педагог  — народ и есть Главный учебник  — язык. (12)Я не должен объяснять, чтотакое счастье, я должен смиренно спросить об этом наш язык  — в нём всё есть, из него всё поймёшь, прислушиваясь к слову в сего-дняшней нашей речи. (13)Народная мысль содержится не только в пословицах и поговорках, в народной мудрости, но и в распро-странённых, обычных фразах и оборотах речи. (14)Поищем: с какими другими словами сочетается интересующее нас понятие, поче-му так можно сказать, а так нельзя. (15)Это никогда не бывает случайным.
(16)Мы говорим: «счастливая доля», «счастливый случай», «счастливая судьба», «счастье привалило», «вытянул счастливыйбилет».
(17)Самые деятельные, всего достигшие своим трудом люди говорят: «Мне выпало счастье, мне дано счастье...»
(18)Счастье  — фортуна, судьба, о которой мы ничего не знаем, и если его нет, то говорят: «Такая уж у меня судьба», «Видно,мне так на роду написано».
(19)Но мы не раз ещё столкнёмся с законом духовной жизни: всё, что есть в человеке, возникает из двух встречных движений,из двух сил: из движения, направленного от мира к человеку, и движения от человека к миру. (20)Противоположные эти силы, встре-чаясь в одной точке, не уничтожаются, а складываются. (21)Но если встреча не происходит, то обеих сил словно и не было.(22)Предположим, человеку нет удачи ни в чём, несчастья преследуют его, и выпала ему, быть может, от рождения тяжёлая доля.(23)Не всякий сумеет победить судьбу. (24)Но сильный человек умеет использовать самый незаметный шанс, который, конечно, естьв жизни каждого: он побеждает судьбу. (25)Вернее, не судьбу, а трудности, которые посланы ему судьбой. (26)И если нет собствен-ного стремления победить, стремления к счастью, то хоть озолоти его  — счастья не будет. (27)У него нет веры в жизнь, воля егосломлена. (28)Говорят: «нашёл своё счастье», «добыл счастье», «достиг счастья» и даже «украл чужое счастье». (29)Язык требуетдействия: нашёл, поймал, добыл, достиг, вырвал у судьбы своё счастье, всякий человек  — кузнец своего счастья.
(30)Человек должен стремиться к счастью. (31)Неукротимое, неудержимое, жгучее желание счастья... (32)Счастье не вещь, и несклад вещей, и не положение, и не денежное состояние, а состояние души, возникающее при достижении сильно желаемого.(33)Счастье  — это благословенное состояние, благодать.
(34)Что же, однако, сказала о счастье женщина в электричке? (35)Позже выяснилось, что она научный сотрудник, специалист вобласти химии белков. (36)После долгого обдумывания моего вопроса она сказала:
— Я не могу дать определения счастья. (37)Вот учёный! (38)Учёный не тот, кто всё знает, а тот, кто точно знает, чего он не знает.(39)Но, может быть, так? (40)У человека есть духовные стремления: когда они удовлетворяются, он чувствует себя счастливым.(41)Похоже на правду?
 
(По С. Л. Соловейчику*)
 
* Симон Львович Соловейчик (1930–1996)  — публицист, педагог, философ. Главный труд его жизни  — книга «Педагогика длявсех», в которой он изложил принципы воспитания Свободного Человека.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Женщина в электричке не смогла дать ответ на интересующий рассказчика вопрос, потому что была учёным.
2)  Язык помогает находить ответы на сложные вопросы.
3)  По мнению рассказчика, счастье обусловлено судьбой, с которой не поспоришь, с которой нужно смириться.
4)  Человек должен стремиться к материальному благополучию, в этом, по мнению собеседницы рассказчика, и заключается не-укротимое, неудержимое, жгучее желание счастья.
5)  Язык требует от человека деятельного отношения к жизни, желания бороться со всеми трудностями и победить.







45.  
Тип 23 № 51059(1)От нашего класса у меня остались воспоминания и одна фотография. (2)Групповой портрет с классным руководителем в цен-тре, девочками вокруг и мальчиками по краям. (3)Фотография поблёкла, края, смазанные ещё при съёмке, сейчас окончательно рас-плылись; иногда мне кажется, что расплылись они потому, что мальчики нашего класса давно отошли в вечность, так и не успев по-взрослеть, и черты их растворило время. (4)Из сорока пяти человек, закончивших когда-то 7 «Б», до седых волос дожило девятна-дцать. (5)Мне почему-то сейчас не хочется вспоминать, как мы убегали с уроков, устраивали толкотню в раздевалке, чтобы хоть намиг прикоснуться к той, которую любили настолько тайно, что не признавались
в этом самим себе.
(6)А ещё мы с детства играли в то, чем жили сами. (7)Классы соревновались не за отметки или проценты, а за честь написатьписьмо папанинцам или именоваться «чкаловским», за право побывать на открытии нового цеха завода или выделить делегацию длявстречи испанских детей.
(8)И ещё я помню, как горевал, что не смогу помочь челюскинцам, потому что мой самолёт совершил вынужденную посадкугде-то в Якутии, так и не долетев до ледового лагеря. (9)Самую настоящую посадку: я получил «плохо», не выучив стихотворения.(10)Потом-то я его выучил: «Да, были люди в наше время…» (11)А дело заключалось в том, что на стене класса висела огромная са-модельная карта и каждый ученик имел свой собственный самолёт. (12)Отличная оценка давала пятьсот километров, но я получил«плохо», и мой самолёт был снят с полёта. (13)«Плохо» было не просто в школьном журнале: плохо было мне самому и немного  —чуть-чуть!  — челюскинцам, которых я так подвёл.
(14)Я часами смотрю на выцветшую фотографию, на уже расплывшиеся лица тех, кого нет на этой земле: я хочу понять.(15)Ведь никто же не хотел умирать, правда?
(16)А мы и не знали, что за порогом нашего класса дежурила война. (17)Мы были молоды, а незнания молодости восполняютсяверой в собственное бессмертие. (18)Но из всех мальчиков, что смотрят на меня с фотографии, в живых осталось четверо.
(19)Улыбнись мне, товарищ. (20)Я забыл, как ты улыбался, извини. (21)Я теперь намного старше тебя, у меня масса дел, я обросхлопотами, как корабль ракушками. (22)По ночам всё чаще и чаще слышу всхлипы собственного сердца: оно уморилось. (23)Усталоболеть.
(24)Я стал седым, и мне порой уступают место в общественном транспорте. (25)Уступают юноши и девушки, очень похожие навас, ребята. (26)И тогда я думаю, что не дай им Бог повторить вашу судьбу. (27)А если это всё же случится, то дай им Бог стать таки-ми же.
(28)Между вами, вчерашними, и ими, сегодняшними, лежит не просто поколение. (29)Мы твёрдо знали, что будет война, а ониубеждены, что её не будет. (30)И это прекрасно: они свободнее нас. (31)Жаль только, что свобода эта порой оборачивается безмятеж-ностью…
(32)В девятом классе Валентина Андроновна предложила нам тему свободного сочинения «Кем я хочу стать?». (33)И все ребятанаписали, что они хотят стать командирами Красной Армии. (34)Да, мы искренне хотели, чтобы судьба наша была суровой. (35)Мысами избирали её, мечтая об армии, авиации и флоте: мы считали себя мужчинами, а более мужских профессий тогда не существова-ло.
(36)В этом смысле мне повезло. (37)Я догнал в росте своего отца уже в восьмом классе, а поскольку он был кадровым команди-ром Красной Армии, то его старая форма перешла ко мне. (38)Гимнастёрка и галифе, сапоги и командирский ремень, шинель ибудёновка из тёмно-серого сукна.
(39)Я надел эти прекрасные вещи в один замечательный день и не снимал их целых пятнадцать лет. (40)Пока не демобилизовал-ся. (41)Форма тогда уже была иной, но содержание её не изменилось: она по-прежнему осталась одеждой моего поколения.(42)Самой красивой и самой модной.
(43)Мне люто завидовали все ребята. (44)И даже Искра Полякова.
—(45)Конечно, она мне немного велика,  — сказала Искра, примерив мою гимнастёрку.  —(46)Но до чего же в ней уютно.(47)Особенно, если потуже затянуться ремнём.
(48)Я часто вспоминаю эти слова, потому что в них  — ощущение времени. (49)Мы все стремились затянуться потуже, точнокаждое мгновение нас ожидал строй, точно от одного нашего вида зависела готовность этого общего строя к боям и победам.(50)Мы были молоды, но жаждали не личного счастья, а личного подвига. (51)Мы не знали, что подвиг надо сначала посеять и вы-растить. (52)Что зреет он медленно, незримо наливаясь силой, чтобы однажды взорваться ослепительным пламенем, сполохи кото-рого ещё долго светят грядущим поколениям.
 
(По Б. Л. Васильеву*)
 
* Борис Львович Васильев (1924–2013)  — выдающийся русский писатель
и сценарист, лауреат Государственной премии СССР. Тема Великой Отечественной войны  — главная в его творчестве.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  В играх детей довоенного поколения отражалась их жизнь.
2)  Самолёт, который вёз гуманитарный груз челюскинцам, совершил вынужденную посадку в Якутии из-за плохих метеоусло-вий.
3)  Рассказчика печалит, что свобода для современной молодёжи порой оборачивается безмятежностью.
4)  Поколение рассказчика жаждало не личного счастья, а личного подвига.
5)  Из сорока пяти учащихся седьмого «Б» класса до старости дожили только четверо.







46.  
Тип 23 № 51039(1)Мы  — остатки воевавших за Доном частей, докатившихся до Сталинграда,  — пробыли месяц в запасном полку за Волгой.(2)Кого-то вновь бросили в бой, а нас отвели в запас, казалось бы, это отдых от окопов. (3)Отдых… два свинцово-тяжёлых сухаря надень, мутная водица вместо похлёбки, ватные ноги и головокружение от голода. (4)Отправку на фронт встретили с радостью.(5)Очередной хутор на нашем пути. (6)Мы все отошли на обочину дороги, а наш лейтенант в сопровождении старшины отправилсявыяснять обстановку.
(7)Через полчаса старшина вернулся.
  — (8)Ребята!  —объявил он вдохновенно.  — (9)Удалось вышибить по двести пятьдесят граммов хлеба и по пятнадцать граммовсахара! (10)Кто со мной получать хлеб? (11)Давай ты!  — (12)Я лежал рядом, и старшина ткнул в меня пальцем.
(13)В ту самую секунду у меня вспыхнула мыслишка… трусливая, гаденькая и унылая. (14)Тащился я с плащ-палаткой за стар-шиной,а мыслишка жила и заполняла меня отравой. (15)Я расстилал плащ-палатку на затоптанном крыльце, и у меня дрожали руки.(16)Старшина на секунду отвернулся, и я сунул полбуханки под крыльцо, завернул хлеб в
плащ-палатку, взвалил её себе на плечо.
(17)Только идиот может рассчитывать, что старшина не заметит исчезновения перерубленной пополам буханки. (18)Я вор, исейчас, через несколько минут, это станет известно. (19)Тем, кто, как и я, пятеро суток ничего не ел. (20)Как и я!
(21)В жизни мне случалось делать нехорошее: врал учителям, чтоб не поставили двойку, не раз давал слово не драться и несдерживал слова, однажды на рыбалке я снял с чужого крюка толстого голавля. (22)Но всякий раз я находил для себя оправдание: невыучил задание  — надо было дочитать книгу; подрался снова, так тот сам полез первый. (23)Теперь я и не искал оправданий.(24)Ох, если б можно вернуться, достать спрятанный хлеб, положить его обратно в плащ-палатку!
(25)С обочины дороги навстречу нам с усилием стали подыматься солдаты. (26)Хмурые, тёмные лица, согнутые спины, опу-щенные плечи. (27)Старшина распахнул плащ-палатку, и хлеб был встречен почтительным молчанием. (28)В этой-то почтительнойтишине и раздался вопрос.
— (29)А где?.. (30)Тут полбуханка была!
(31)Произошло лёгкое движение, тёмные лица повернулись ко мне, со всех сторон  — глаза, глаза, жуткая насторожённость вних.
— (32)Эй ты! (33)Где?! (34)Тебя спрашиваю!
(35)Я молчал. (36)А пыльные люди с тёмными лицами обступали меня.
(37)Пожилой солдат, выбеленно голубые глаза, изрытые морщинами щёки, сивый от щетины подбородок, голос без злобы:
—(38)Лучше, парень, будет, коли признаешься.
(39)В голосе пожилого солдата  — крупица странного, почти неправдоподобного сочувствия. (40)А оно нестерпимее, чем ру-гань и изумление.
— (41)Да что с ним разговаривать!
(42)Один из парней вскинул руку. (43)И я невольно дёрнулся.
(44)А парень просто поправил на голове пилотку.
— (45)Не бойся!  —с презрением проговорил он.  —(46)Бить тебя… (47)Руки пачкать.
(48)И неожиданно я увидел, что окружавшие меня люди поразительно красивы  — тёмные, измученные походом, голодные, нолица какие-то гранёные, чётко лепные. (49)Среди красивых людей  — я уродлив.
(50)Ничего не бывает страшнее, чем чувствовать невозможность оправдать себя перед самим собой. (51)Мне повезло, в ротесвязи гвардейского полка, куда я попал, не оказалось никого, кто видел бы мой позор. (52)Мелкими поступками раз за разом язавоёвывал себе самоуважение  — лез первым на обрыв линии под шквальным обстрелом, старался взвалить на себя катушку с кабе-лем потяжелей; если удавалось получить у повара лишний котелок супа, не считал это своей добычей, всегда с кем-то делил его.(53)И никто не замечал моих альтруистических «подвигов», считали  — нормально. (54)А это-то мне и было нужно, я не претендо-вал на исключительность, не смел и мечтать стать лучше других.
(55)Больше в жизни я не воровал. (56)Как-то не приходилось.
 
(По В. Ф. Тендрякову*)
 
* Владимир Фёдорович Тендряков (1923–1984)  —русский советский писатель, автор произведений о духовно-нравственных про-блемах.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Возможность передышки  — месяц в запасном полку  — воспринималась солдатами как награда.
2)  Совершив гадкий поступок, рассказчик не находил себе оправдания и старался мелкими поступками вернуть уважение к са-мому себе.
3)  Выбор лейтенанта, с кем идти за хлебом, пал на самого пожилого бойца в роте связи гвардейского полка.
4)  Тёмные, голодные, измученные походом лица солдат казались рассказчику, укравшему полбуханки, невероятно красивыми.
5)  Дурные поступки могут сделать человека безобразным.







47.  
Тип 23 № 51026(1)Солдаты, расположившиеся вокруг пушки, были заняты каждый своим делом. (2)Кто, пристроившись к сосновому ящику соснарядами, писал письмо, слюнявя химический карандаш и сдвинув на затылок шлем; кто сидел на лафете, пришивая к шинеликрючок; кто читал маленькую артиллерийскую газету.
(3)Живя с разведчиками и наблюдая поле боя с разных сторон, Ваня привык видеть войну широко и разнообразно. (4)Он привыквидеть дороги, леса, болота, мосты, ползущие танки, перебегающую пехоту, минёров, конницу, накапливающуюся в балках…
(5)Ваня стоял у колеса орудия, которое было одной с ним вышины, и рассматривал бумажку, наклеенную на косой орудийныйщит. (6)На этой бумажке были крупно написаны тушью какие-то номера и цифры, которые мальчик безуспешно старался прочесть ипонять.
— (7)Ну, Ванюша, нравится наше орудие?  — услышал он за собой густой, добродушный бас.
(8)Мальчик обернулся и увидел наводчика Ковалёва.
— (9)Так точно, товарищ Ковалёв, очень нравится,  — быстро ответил Ваня и, вытянувшись в струнку, отдал честь.
(10)Наружностью своей Ковалёв меньше всего отвечал представлению о лихом солдате, Герое Советского Союза, лучшем на-водчике фронта. (11)Прежде всего, он был немолод. (12)В представлении мальчика он был уже не «дяденька», а скорее принадлежалк категории «дедушек». (13)До войны он был заведующим большой птицеводческой фермой. (14)На фронт он мог не идти, но в пер-вый же день войны записался добровольцем.
(15)Во время Первой мировой войны Ковалёв служил в артиллерии и уже тогда считался выдающимся наводчиком. (16)Вот по-чему и в эту войну он попросился в артиллерию наводчиком. (17)Сначала в батарее к нему относились с недоверием  — уж слишкому него была добродушная, сугубо гражданская внешность. (18)Однако в первом же бою он показал себя таким знатоком своего дела,таким виртуозом, что всякое недоверие кончилось раз и навсегда.
(19)Его работа при орудии была высочайшей степенью искусства. (20)Бывают наводчики хорошие, способные. (21)Бывают на-водчики талантливые. (22)Бывают выдающиеся. (23)Он был наводчик гениальный. (24)И самое удивительное заключалось в том,что за четверть века, которые прошли между двумя мировыми войнами, он не только не разучился своему искусству, но как-то ещёбольше в нём окреп. (25)Новая война поставила артиллерии много новых задач. (26)Она открыла в старом наводчике Ковалёве каче-ства, которые в прежней войне не могли проявиться в полном блеске. (27)Он не имел соперника в стрельбе прямой наводкой.
(28)В минуту опасности Ковалёв преображался. (29)В нём загорался холодный огонь ярости. (30)Он не отступал ни на шаг.(31)Он стрелял из своего орудия до последнего патрона. (32)А выстрелив последний патрон, он ложился рядом со своим орудием ипродолжал стрелять из автомата. (33)Расстреляв все диски, он спокойно подтаскивал к себе ящики с ручными гранатами и, прищу-рившись, кидал их одну за другой, пока немцы не отступали…
(34)Среди людей часто попадаются храбрецы. (35)Но только сознательная и страстная любовь к Родине может сделать из храб-реца героя. (36)Ковалёв был истинный герой. (37)Он страстно, но очень спокойно любил Родину и ненавидел всех её врагов.
(38)Командование неоднократно выдвигало Ковалёва на более высокую должность. (39)Но каждый раз он просил оставить егонаводчиком и не разлучать с орудием.
— (40)Наводчик  — это моё настоящее дело,  — говорил Ковалёв,  — с другими обязанностями я так хорошо не справлюсь, ужвы мне поверьте, за чинами я не гонюсь. (41)Тогда был наводчиком и теперь до конца войны хочу быть наводчиком. (42)А для коман-дира я уже не гожусь. (43)Стар. (44)Надо молодым давать дорогу. (45)Покорнейше вас прошу.
(46)В конце концов его оставили в покое. (47)Впрочем, может быть, Ковалёв был прав: каждый человек хорош на своём месте.(48)И безусловно, для пользы службы лучше иметь выдающегося наводчика, чем посредственного командира взвода…
 
(По В. П. Катаеву*)
 
* Валентин Петрович Катаев (1897–1986)  — русский советский писатель, поэт, киносценарист и драматург, журналист, военныйкорреспондент.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите все номера ответов.
 
1)  Со времён Первой мировой войны Ковалёв был лучшим наводчиком артиллерийского орудия.
2)  Ковалёв научил Ваню разбираться в номерах и цифрах, которыми обозначались артиллерийские расчёты.
3)  Ковалёва считали истинным героем, потому что он был не только гениальным наводчиком, но и выдающимся командиром.
4)  Начальство не стало выдвигать Ковалёва на более высокую должность, так как понимало, что лучше дать дорогу молодым.
5)  Ковалёв был мудрым человеком, уверенным в том, что каждый хорош на своём месте.







48.  
Тип 23 № 51102— (1)Танки пошли, лейтенант!  — крикнул Щербак. (2)Саня Малешкин даже не успел сообразить, что ему делать, как в науш-никах раздался отрывистый и совершенно незнакомый голос комбата: «Вперёд!»
— (3)Вперёд!  — закричал Саня и прилип к панораме.
(4)Внезапно справа и слева захлопали пушки. (5)Выстрелы звучали резко и сухо, как будто где-то поблизости кололи дрова.(6)Танк лейтенанта Доронина тоже начал стрелять. (7)Саня приказал Щербаку отъехать в сторону и открыть огонь.
(8)Саня, в сущности, плохо понимал, что происходит. (9)Комбат приказал не вырываться вперёд и двигаться за танками в стаметрах. (10)Щербак же повис на хвосте впереди идущей машины. (11)Тридцатьчетвёрка шла зигзагами, стреляя на ходу. (12)За нейтоже зигзагами вёл самоходку Щербак. (13)Саня не видел поля боя: мешала тридцатьчетвёрка. (14)Он приказал Щербаку отстать илисвернуть в сторону. (15)Щербак, не ответив, продолжал плестись за танком.
(16)Вдруг суматошно закричали солдаты-десантники. (17)Саня метнулся к люку: автоматчики скатывались с машин. (18)Передсамоходкой на одной гусенице вертелся танк. (19)Механик-водитель пытался вывалиться из люка, но за что-то зацепился, повис итоже вертелся вместе с машиной и дико кричал. (20)Из башни вырвался острый язык огня, окаймлённый чёрной бахромой, и танкзаволокло густым смолистым дымом. (21)Ветер подхватил дым и тёмным лохматым облаком потащил по снегу в село.
«(22)Что же я стою? (23)Сейчас и нас так же...  — мелькнуло в голове Малешкина.  — (24)Надо двигаться...»
— (25)Вперёд, Щербак!
(26)Щербак повернулся к Малешкину. (27)Саня не узнал своего водителя. (28)У него в эту минуту лицо было без кровинки,словно высеченное из белого камня.
— (29)Вперёд, Гриша! (30)Вперёд, милый! (31)Нельзя стоять!  — упрашивал Саня.
(32)Щербак не пошевелился. (33)Малешкин вытащил из кобуры пистолет.
— (34)Вперёд, гад, сволочь, трус!  — кричали на водителя наводчик с заряжающим.
(35)Щербак смотрел в дуло пистолета, и страха на его лице не было. (36)Он просто не понимал, чего от него хотят. (37)Саня вы-скочил из машины, подбежал к переднему люку и спокойно приказал:
— Заводи, Щербак.
(38)Щербак послушно завёл. (39)Саня, пятясь, поманил его на себя. (40)Самоходка двинулась.
— (41)За мной!  — закричал младший лейтенант Малешкин и, подняв пистолет, побежал по снегу к селу.
(42)В эту минуту Саня даже не подумал, что его легко и так просто могут убить. (43)Одна мысль сверлила его мозг: «Пока гориттанк, пока дым  — вперёд, вперёд».
(44)В небо взлетела зелёная ракета  — танки повернули назад. (45)Малешкин не видел этой ракеты. (46)Он бежал не оглядыва-ясь. (47)Он видел только село. (48)Там фашисты... (49)Их надо выбить! (50)Таков был приказ. (51)И он этот приказ выполнял.
(52)Пригнувшись, он бежал и бежал. (53)Бежать по присыпанной снегом пашне было очень тяжело. (54)Ломило спину, рубашкаприлипла к телу, пот заливал глаза. (55)«Только бы не упасть, только бы не упасть». (56)Он оглянулся. (57)Самоходка наступала емуна пятки. (58)Саня побежал быстрее.
— (59)Лейтенант, лейтенант!  — услышал он голос Щербака.  — (60)Садись, я сам поеду. (61)Теперь не страшно.
…(62)Закончился бой. (63)Горели вражеские танки. (64)Полковник Дей слез с танка и ехидно спросил:
— А почему вы, Малешкин, в село впереди машины бежали?
(65)Саня не знал, что ответить. (66)Сказать правду  — значит с головой выдать Щербака. (67)Полковник Дей в ожидании ответас любопытством разглядывал Малешкина.
(68)Саня поднял на полковника глаза и виновато улыбнулся:
— Очень замёрз, товарищ полковник, вот и побежал, чтоб согреться.
(69)Поверил ли словам Малешкина Дей, трудно сказать. (70)Только вряд ли. (71)Он повернулся к Беззубцеву и скрипучим, же-лезным голосом приказал:
— Комбат, доложите в свой штаб, чтобы Малешкина представили к Герою, а экипаж  — к орденам.  — (72)И, уловив в глазахкомбата удивление, ещё жёстче проскрипел:
— Да, именно к Герою. (73)Если б не Малешкин, кто знает, чем бы всё это кончилось!
(74)Полковник Дей резко повернулся и пошёл своей прыгающей, птичьей походкой.
(По В. А. Курочкину*)
* Виктор Александрович Курочкин (1923—1976)  — русский советский писатель.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Малешкин не видел поля боя из-за танка, почти вплотную к которому вёл самоходку Щербак.
2)  Малешкин не видел зелёной ракеты, когда бежал впереди самоходки.
3)  Когда лейтенант Малешкин побежал перед самоходкой, он подумал, что его сейчас могут убить.
4)  Малешкин правдиво ответил на вопрос генерала, почему он бежал перед самоходкой.
5)  Члены экипажа самоходки Малешкина были представлены к наградам.







49.  
Тип 23 № 51082(1)В солнечный день я приехал в старинный посёлок Гусь-Железный полюбоваться на озеро, искупаться, поплавать в нём.(2)Доехал до речки, поднялся на бугор, глянул и... (3)О ужас! (4)Нет озера. (5)По широкой впадине, окаймлённой дальней опушкойбывшего прибрежного леса, текла, извиваясь, узкая, местами пересыхающая речушка. (6)И старинной плотины, высокой, кирпич-ной, с чугунными шлюзами, в тёмных казематах которой, по преданию, разбойная братия чеканила фальшивые деньги, тоже небыло. (7)Шлюзы, регулировавшие сток, убрали, засыпали  — и затянуло озеро тиной да ряской. (8)На месте этом проходила теперьобыкновенная дорожная насыпь; дорога делала крутой поворот, огибала белый двухэтажный барский дом, похожий на длинную ка-зарму, заломанный чахлый парк и снова вырывалась на простор.
(9)Главный врач детского санатория, размещённого в барском доме, показал мне давние фотографии этого исчезнувшего озера, вы-сокой кирпичной плотины, торговых рядов с доисторическими портиками, он водил по внутренним покоям огромного дома, зановоперегороженного, приспособленного для иных надобностей. (10)Переделка и ремонт когда-то выполнены были наспех: половицыскрипят и хлябают под ногами, двери перекошены, в оконные рамы задувает свежий ветерок.
  — (11)Сохранилась хоть одна комната от давнего времени?  —
спросил я.  — (12)С полами, дверями и окнами?
  — (13)Полы, двери и прочее  — всё порастащили. (14)А вот стены и потолок сохранились в одном месте. (15)Идёмте, покажу.
(16)Он ввёл меня в зал, кажется, в теперешнюю столовую, с белыми строгими пилястрами, с лепным потолком.
  — (17)Полы здесь были, говорят, из наборного паркета, двери из орехового дерева с бронзовой инкрустацией, люстра позолоченнаявисела.
  — (18)Жалко,  — говорю,  — что не сохранилось всё это.
  — (19)О чём жалеть? (20)Архитектурной ценности этот дом не имеет,  — сказал доктор.
(21)Я взглянул на него с удивлением. (22)Не шутит ли? (23)Нет, смотрит прямо в глаза, даже с каким-то вызовом. (24)Задиристыйхохолок на лысеющем лбу топорщится, как петушиный гребешок.
  — (25)Как не имеет ценности?  — говорю.  — (26)Это ж дом! (27)Большой, крепкий, красивый, полный когда-то дорогого убран-ства.
  — (28)Барские покои, и больше ничего. (29)Таких в России тысячи.
  — (30)Так ведь и народу нашему пригодились бы такие покои.
  — (31)Людям нашим нужны другие ценности. (32)Вы ещё храм пожалейте. (33)Теперь это модно.
  — (34)А что, не жаль храма?
  — (35)И храм цены не имеет. (36)Архитектура путаная. (37)Специалисты приезжали, говорят  — эклектика. (38)Потом, правда,всё-таки восстановили храм этот.
  — (39)И парка не жаль?
  — (40)Парк  — природа, и больше ничего. (41)В одном месте убавилось, в другом прибавилось. (42)В любую минуту его насадитьможно.
(43)Мы стояли возле окна, внизу под нами раскинулся обширный посёлок.
  — (44)Смотрите,  — говорю,  — сколько домов. (45)Приличные дома, большинство новых.
  — (46)Здесь живёт в основном торговый люд, кто чем торгует, работы хватает.
  — (47)Вот и хорошо,  — говорю.  — (48)Увеличился посёлок за полвека?
  — (49)Увеличился.
  — (50)А теперь подумайте вот о чём: раньше, ну хоть ещё в тридцатые годы, здесь меньше жило народу, но успевали не толькосвои рабочие дела делать. (51)Ещё и плотину чинили, озеро в берегах держали и парк обихаживали. (52)А теперь что ж, времени наэто не хватает или желания нет?
  — (53)А это,  — говорит,  — знакомый мотив. (54)Это всё ваше писательское ворчание. (55)Что озеро спустили  — это вы замети-ли. (56)Что над каждой крышей телевизионная тарелка поставлена  — этого вы не замечаете.
(57)Спорить с ним трудно, почти невозможно: доводы ваши он не слушает, только глаза навострит, тряхнёт головой и чешет без за-пинки, как будто доклад читает…
  — (58)Есть писатели-патриоты. (59)Их книги читают, фильмы по книжкам их смотрят наравне с футболом и хоккеем, потому чтояркие, незабываемые образы. (60)А есть писатели-ворчуны, которые всем недовольны. (61)И всё им что-то надо. (62)Вот одного та-кого лечили, а он нас же, медиков, опозорил в своём последнем сочинении. (63)За что, спрашивается?
(64)Да, не раз вспомянешь в дальней дороге бессмертного писателя земли русской Николая Васильевича Гоголя: «Россия такая ужстрана  — стоит высмеять одного околоточного надзирателя, как вся полиция обидится».
(По Б. А. Можаеву*)
* Борис Андреевич Можаев (1923—1996)  — советский и российский писатель.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  В старинной усадьбе, где разместился санаторий, не сохранились существовавшие в давние времена двери из орехового де-рева с бронзовой инкрустацией.
2)  Доктор не сожалеет о том, что в здании бывшей усадьбы не сохранились старинные двери и наборный паркет.
3)  Численность населения старинного посёлка Гусь-Железный за последние полвека не изменилась.
4)  Доктор с большим уважением относится к творчеству любого писателя.
5)  В процессе дискуссии с главным врачом детского санатория рассказчик вынужден был признать правоту собеседника.







50.  
Тип 23 № 51122(1)С работы в этот раз Нина возвращалась поздно. (2)Дверь почему-то оказалась открытой, в тёмной комнате было холодно,плита не топилась; за столом, положив на клеёнку руки, сидела Евгения Ивановна в ватнике и платке, смотрела на холодную плиту.
— (3)Что это вы в темноте?  — спросила Нина.
(4)Евгения Ивановна не взглянула в её сторону.
(5)Нина вышла, разделась, принялась растапливать плиту и всё оглядывалась на Евгению Ивановну  — та сидела всё так же не-подвижно, изредка роняя:
— Вот беда-то, батюшки…
(6)Нина подошла, тронула за плечо:
— Что с вами, тётя Женя?
(7)Евгения Ивановна мельком посмотрела на Нину и опять уставилась на плиту:
— Вот беда-то…
(8)Нину тревожили не слова, а эта напряжённая поза и глаза, которые никуда не смотрели, хотя были открыты. (9)Нина смотре-ла на острый, странно изменившийся, вытянутый профиль, и на неё дохнуло липким страхом.
— (10)Сейчас поставлю чай…
(11)Она чистила картошку, мыла её, ставила на плиту и всё думала: где и какая беда? (12)Уж не передавали ли чего по радио?(13)Что-нибудь про Сталинград или Ленинград?..
(14)И тут ей показалось, что Евгения Ивановна улыбнулась, задохнувшийся голос забормотал бессмыслицу. (15)Теперь Нинестало по-настоящему страшно. (16)Она выскользнула тихонько в сени, оттуда  — во двор, побежала к Ипполитовне.
— (17)Пойдёмте к нам. (18)Там тётя Женя чего-то… (19)Сидит… (20)Бормочет… (21)Она вроде не в себе. (22)Я боюсь…
(23)Кряхтя и постанывая, Ипполитовна поднялась с постели. (24)Старушка пошла, держась за стенки, перехватываясь руками.(25)Нина поддерживала её.
(26)Евгения Ивановна всё так же сидела лицом к плите и даже не взглянула на них.
— (27)Ты чего это, в одёже?  — с порога окликнула Ипполитовна.
(28)А Евгения Ивановна будто и не слышала. (29)Она только заелозила шершавыми ладонями по клеёнке, как будто сметалакрошки.
(30)Ипполитовна подошла, тяжело опустилась на стул, взяла её за руки, потянула к себе:
— Ай неможется?..
(31)Евгения Ивановна осмысленно посмотрела на неё, сдвинув брови, как будто силилась и не могла понять обращённые к нейслова. (32)А потом опять страшно оскалилась  — то ли улыбнулась, то ли собиралась заплакать,  — запёкшимися губами прошепта-ла:
— Помнишь, сон-то страшный я видела?  — (33)Она упала головой на стол.  — (34)Мужа убили!.. (35)А Колюшка, сын  — безвести…
(36)Нина зажала рот рукой. (37)Ипполитовна постепенно оправлялась от испуга, приходила в себя и уже скребла маленькимипухлыми руками по спине Евгении Ивановны.
— (38)Ты погоди… (39)Сразу-то не верь. (40)Ты погоди… (41)Похоронки-то кто пишет? (42)Писари. (43)А они при штабах, тамбумаг страсть сколько… (44)Вот и попутали.
(45)А Евгения Ивановна со стоном перекатывалась лбом по столу, волосы рассыпались, липли к мокрым щекам. (46)Вдруг онаоторвала голову от стола и замерла, вроде к чему-то прислушиваясь. (47)Пошарила в карманах ватника, вытащила бумагу, всхлипну-ла, подала Нине.
(48)Нина прочитала. (49)Эта бумага была из военкомата, в ней значилось, что рядовой Завалов Николай Артамонович погиб вдекабре 1941 года, а младший сержант Николай Николаевич с ноября 1941 года числится в пропавших без вести.
(50)И опять Евгения Ивановна стала плакать, припав головой к столу.
— (51)Ну, так что?  — и тут нашлась Ипполитовна.  — (52)Нюрку Милованову с Кирпичной знаешь? (53)Пришёл мужик домойбез ноги, а через месяц на него похоронка, сам и получил… (54)Война большая, людей-то сколько, кого и попутают…
(55)Евгения Ивановна притихла, только изредка всхлипывала, смотрела и слушала для последней душевной зацепки, чтобысмирить первое горе.
(56)А Нина думала о Луке из пьесы Горького «На дне», про которого говорили, что он жулик и вредный утешитель… (57)АНина видела его доброту, ведь он один пожалел умершую Анну. (58)И сейчас думала, что в жизни нельзя без утешителей,иначе сло-мается душа; страшную правду надо впускать постепенно, придерживая её святой ложью, иначе душа не выдержит…
(59)Человеческая душа не металл, она хрупка и ранима…
(60)Евгения Ивановна, словно только что проснувшись, обвела запавшими глазами комнату, и вдруг сжала руками голову, запла-кала.
(По М. В. Глушко*)
* Мария Васильевна Глушко (1922—1993)  — советская и украинская писательница, сценарист.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Евгения Ивановна сидела за столом не раздеваясь, потому что в комнате было холодно, плита не топилась.
2)  Муж Ипполитовны получил похоронку через месяц после того, как раненым вернулся с фронта.
3)  Сначала Нина допустила мысль, что Евгению Ивановну расстроили фронтовые сводки о положении Сталинграда и Ленин-града, которые могли передавать по радио.
4)  Ипполитовна старалась помочь Евгении Ивановне справиться со страшным горем, рассказывая ей историю со счастливымконцом.
5)  Нина считала Луку из пьесы Горького «На дне» жуликом и вредным утешителем, который скрывает от людей правду.







51.  
Тип 23 № 51092(1)Был осенний серенький день в конце листопада. (2)И серенькое настроение. (3)Я пришёл в Тимирязевский парк прогуляться.
(4)Пустынно было в парке и тихо. (5)И вдруг из леса через дорогу в пяти шагах от меня проследовал заяц. (6)Он не пробежал, амедленно пропрыгал мимо, удостоив меня лишь косым взглядом. (7)Невдалеке от меня он остановился, поскрёб за ухом длиннойзадней ногой и тихо-мирно упрыгал в кусты. (8)Эко событие, скажете. (9)Однако настроение моё сразу переменилось. (10)Я шёл, по-свистывая, вспоминал зайца, представляя, что он сейчас делает. (11)Дома за чаем опять зайца вспомнил. (12)И стало на душе хорошои тепло.
(13)Явление это обычное. (14)Пойдёшь с рюкзаком за город и, если ничего живого за день не усмотрел, возвращаешься хоть идовольный ходьбой, но всё-таки с ощущением, что чего-то важного не было. (15)Этим важным может быть утка, с треском и кряка-ньем взлетевшая из-под ног с маленького пруда. (16)Это могут быть увлекательные, захватывающие сцены поединка двух лету-нов  — легкокрылой стрекозы и длиннохвостой сороки. (17)Или вдруг в бинокль увидел: трудолюбивый дятел таскает птенцам вдуплянку не личинок, а созревшие ягодки земляники.
(18)Всё живое, тесно переплетённое множеством связей, являет собой чудо с названием Жизнь, очень возможно, единственнуюв бескрайней Вселенной. (19)Всякое проявление жизни даёт ощущение радости бытия. (20)Из всех человеческих ценностей главнаяценность  — сама жизнь с восходом солнца, с облаками, пением птиц, кваканьем лягушек, трюканьем сверчка и шелестом трав.
(21)Образы природы сопровождают людей с самой глубокой древности. (22)Сцены охоты древние люди оставили нам в наслед-ство на стенах пещер, на камнях в виде скупых царапин, изображающих лосей, кабанов, туров. (23)Нынешняя техника даёт возмож-ность увидеть зверей и птиц в естественных красках и обстановке. (24)Мы видим эпизоды их жизни, и в душе появляется тёплоечувство. (25)Они где-то есть, эти звери, они ещё бегают, рычат, прячутся или проявляют, как и мы, люди, любопытство…
(26)Желая испытать это тёплое чувство, на городских этажах мы держим кошек, собак, попугаев, белок, рыбок в аквариуме.(27)Врачи говорят, что поглаживание кошки или кормление синицы с ладони целительны для человеческой психики. (28)Заяц, встре-ченный в парке, исправил моё настроение. (29)А сколько случаев, когда человека с жизнью связывает только ниточка общения с со-бакой, с обыкновенными воробьями или воронами!
(30)Бывшая работница нашей редакции время от времени по телефону докладывает мне о жизни ворон во дворе, о том, что онилюбят есть, как безошибочно узнают её в массе людей.
(31)А старушка у нас во дворе каждое утро носит воробьям крошки. (32)И я вижу радость на лице женщины, наблюдающей, каксуетливые птички подбирают рассыпанный корм. (33)Иногда мне кажется: не прилетят воробьи к её выходу из подъезда, и старушкаумрёт от обрыва последней ниточки, соединяющей её с жизнью. (34)Как-то мы разговорились с ней,
и она призналась, что ни разу не видела в жизни, как пролетают и кричат журавли. (35)Я рассказал ей, как журавли весною танцуют,разбившись на пары, и кричат так, что голоса их сливаются в один торжествующий звук любви. (36)Старушка слушала внимательнои, прощаясь, сказала три слова: «Какой вы счастливый…» (37)Яснополянский мудрец писал то же самое
в дневниках: «Счастье  — это быть с природой, видеть её, говорить с ней».
(По В. М. Пескову*)
* Василий Михайлович Песков (1930—2013)  — советский и российский писатель, журналист, фотокорреспондент, путешествен-ник.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Как только рассказчик во время прогулки в Тимирязевском парке увидел зайца, настроение его улучшилось.
2)  Городские жители утратили желание держать домашних животных.
3)  Образы родной природы часто вдохновляют выдающихся художников, обладающих современной техникой письма, на созда-ние замечательных пейзажей.
4)  Вороны способны узнавать человека, который их кормит.
5)  Общение с природой благотворно влияет на человека.







52.  
Тип 23 № 51044(1)Толстой вошёл в мою жизнь, не представившись. (2)Мы с ним уже активно общались, а я всё ещё не подозревал, с кем имеюдело.
(3)Мне было лет двенадцать, то есть после войны прошло около двух лет, когда маму на лето назначили директором пионерско-го лагеря.
(4)И однажды к нашему дому подвезли на грузовичке и горой вывалили в комнате прямо на пол книги  — основательно бывшиев употреблении, но весьма разнообразные по тематике. (5)Кто-то заранее побеспокоился, не без маминого, думаю, участия, чтобыдля детей была создана библиотека.
(6)«Ваше любимое занятие?»
  — (7)«Рыться в книгах». (8)Это и про меня. (9)Тогда, в детстве, тоже рылся. (10)Пока в один счастливый момент не выудил из этойгоры потрёпанный кирпичик: тонкая рисовая бумага, старинные буквы «еры» и «яти», обложек нет, первых страниц нет, последнихнет. (11)Автор  — инкогнито.
(12)Глаз упал на начало, которое не было началом, а дальше я оторваться от текста не смог. (13)Я вошёл в него, как в новый дом,где почему-то всё оказалось знакомым: никогда не был, а всё узнал. (14)Поразительно! (15)Казалось, неведомый автор давно под-сматривал за мной, всё обо мне узнал и теперь рассказал: откровенно и по-доброму, чуть ли не по-родственному.
(16)Написано было: «По тому инстинктивному чувству, которым один человек угадывает мысли другого и которое служит путе-водною мыслью разговора, Катенька поняла, что мне больно её равнодушие...» (17)А ведь сколько раз и мне случалось, как и неведо-мой Катеньке, в разговоре инстинктивно угадывать «мысли другого»! (18)Как точно...
(19)Или в другом месте: «Глаза наши встретились, и я понял, что он понимает меня и то, что я понимаю, что он понимаетменя...» (20)Опять лучше не скажешь! (21)«Я понимаю, что он понимает...»
(22)И так на каждой странице. (23)«В молодости все силы души направлены на будущее... (24)Одни понятные и разделённыемечты о будущем счастье составляют уже истинное счастье этого возраста». (25)Опять моё! (26)Так и есть: каждый день твоих дет-ства-отрочества, если они нормальны, будто сплавлен с солнцем и светом ожидания, чтобы твоё предназначение состоялось. (27)Нокак выразить вслух это снедающее тебя предчувствие, можно ли передать его словами? (28)Пока ты мучим неодолимой немотой,этот автор-инкогнито всё за тебя успел рассказать.
(29)Но кто он был  — неведомый автор? (30)Чья такая волшебная книга оказалась у меня в руках?
(31)Надо ли говорить, что ни в какую библиотеку она не поехала: с обглоданными своими началом и концом она осталась уменя лично.
(32)Позже я узнал её и в переплёте: «Детство», «Отрочество», «Юность» Льва Николаевича Толстого. (33)Вот так Толстойвошёл в мою жизнь, не представившись.
(34)Иллюзия узнавания  — непременная особенность классических текстов. (35)Их авторы  — классики, потому что пишут длявсех. (36)Это верно. (37)Но они ещё и потому вечные классики, что пишут для каждого. (38)Это верно в не меньшей степени.
(39)Юный простак, я «купился» именно на последнее. (40)Эксперимент был проведён чисто: автора скрыли. (41)Магия именине довлела над восприятием текста. (42)Текст сам отстоял своё величие.
(43)Толстовская «диалектика души», впервые отмеченная нелюбезным Владимиру Набокову Николаем Чернышевским, как ша-ровая молния в форточку, сияя, влетела в очередное неопознанное читательское сердце.
 
(По Д. К. Орлову*)
 
* Даль Константинович Орлов (род. в 1935 г.)  — критик, драматург, сценарист, публицист.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Рассказчик познакомился с произведениями Льва Николаевича Толстого в послевоенное время.
2)  Рассказчик с самого начала знал, что книга без первых и последних страниц написана Львом Николаевичем Толстым, именнопоэтому он был так увлечён её содержанием.
3)  Книга Льва Николаевича Толстого случайно оказалась в руках рассказчика: он не искал произведения этого писателя целена-правленно.
4)  Рассказчик почувствовал доброе отношение к себе со стороны автора книги.
5)  Впервые на толстовскую «диалектику души» указал Владимир Набоков.







53.  
Тип 23 № 51107(1)Как и когда родилась моя страсть к путешествиям, любовь к природе, к своей земле?
(2)В голубые, ясные дни детства мною владела мечта о дальних скитаниях, о счастливых сказочных странах. (3)На крыльях во-ображения уносился я далеко над землёю, подо мной проплывали снежные горы, голубые моря и леса, серебряные реки и озёра.(4)С особенным чувством смотрел я на пролетавших журавлей: птицы, их радостная свобода манили меня. (5)Недаром весною, вдни пролёта птиц, с особенной силой тянуло меня странствовать. (6)Весною  — уже взрослым  — обычно отправлялся я в самыедалёкие и удачные путешествия.
(7)Бывалого человека, меня и теперь радостно волнуют, неудержимо притягивают обширные просторы родной русской приро-ды. (8)Люди, не порывающие связи с природой, не могут почувствовать себя вполне одинокими. (9)Как в мечтательном детстве, по-прежнему раскрыт перед ними прекрасный солнечный мир. (10)И, как в далёкие дни детства, над головою усталого путника,прилёгшего отдохнуть после утомительного похода, колышутся белые и золотые цветы, а высоко в небе кружит, высматривая добы-чу, ястреб. (11)Что видит он с небесной голубой высоты? (12)Быть может, запавшим в зелёной меже белоголовым зайчонком видитсяему маленький мальчик с выгоревшей на солнце открытою головою?
(13)Я лежу в зелёной траве, вдыхаю влажный запах земли и растений, вижу, как по коленчатым стеблям высоких травинок нето-ропливо движутся насекомые. (14)В высоком летнем небе повисло пушистое белое облако. (15)Я прищуриваю глаза, и мне кажется,что плывёт по небу сказочное белое чудовище на золочёных распахнувшихся крыльях.
(16)Отлежавшись в пахучей траве, налюбовавшись золотистыми летними облаками, недвижно застывшими в небесном океане, сновым приливом сил поднимаюсь с тёплой родимой земли, чтобы продолжать свой путь среди цветущего мира.
(17)Скромная природа тех мест, где я провёл первые годы моей сознательной жизни, не блистала пышною красою. (18)Здесь небыло величественных гор и скал, окружённых облаками, эффектных, соблазнительных для художников, потрясающих панорам.(19)Это был обычный русский простор: поля, леса, деревни с соломенными и деревянными кровлями, поросшими бархатным мхом,с тусклыми маленькими оконцами, из которых выглядывали лица людей. (20)Едешь, едешь, бывало, десятки вёрст, и как бы не изме-няется, почти не движется окружающий тебя пейзаж. (21)Подчёркивая застывшую неподвижность июльского дня, поют, заливаясь,полевые кузнечики. (22)Их тонкий оглушительный звон непрерывно преследует путника, тихо бредущего вдоль наезженной, пыль-ной дороги. (23)Чудесным, полным бурной радостной жизни казался мне этот знакомый и родной мир.
(24)Ещё в годы раннего детства хранил я тайную мечту  — увидеть и обойти мир. (25)С величайшим увлечением отдавался чте-нию книг, в которых описывались похождения отважных охотников-следопытов. (26)Воображение с необычайною силою переноси-ло меня в далёкие страны. (27)Закрыв глаза, я предавался страстным мечтаниям и уже видел себя путешественником, искателем при-ключений. (28)Я мечтал о будущих путешествиях, беспечно и весело пролетая над расстилавшейся подо мною любимой землёю.
(29)Описанные в книгах подвиги и приключения волновали меня необычайно. (30)Отрываясь от книги, я как бы своими глазамивидел стальные доспехи, сверкающие шлемы, мечи  — вызванные воображением видения обступали меня, действительность меша-лась подчас со сновидениями. (31)Во снах я видел описанных в книге богатырей, страшных чудовищ, сражался с ними и побеждал.
(32)Трудно представить теперь чудесную игру воображения, которая владела мною в детстве. (33)Коня с мочальною гривойпредставлял я живым, горячим скакуном-иноходцем. (34)Пламя и дым вырываются из ноздрей коня, с серебряных удил падает кло-чьями пена. (35)Выструганный из лучины меч был настоящий богатырский меч-кладенец. (36)С несокрушимою силою поражал янесметную вражескую рать, под ударами игрушечного меча слетали с высокой разросшейся крапивы пушистые вражеские головы.(37)Вражеская рать лежала поверженной на поле брани. (38)Вложив «окровавленный» меч в ножны, я гордо возвращался в заветныйсвой уголок.
(39)Немногие из нас, взрослых, сохранили эту чудесную способность преображаться. (40)Редки и счастливы посещающие насмгновения, когда мы опять можем почувствовать себя детьми. (41)В дальних скитаниях при встрече с любезными сердцу людьмипереживаю я прежнее счастье, по-прежнему крепко и радостно бьётся моё сердце.
(По И. С. Соколову-Микитову*)
* Иван Сергеевич Соколов-Микитов (1892—1975)  — русский советский писатель и журналист, автор повестей и рассказов, путевыхочерков о природе, путешествиях и людях труда.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите все номера ответов.
 
1)  Мечта о дальних скитаниях, о счастливых сказочных странах овладела рассказчиком в раннем детстве.
2)  В юности каждую весну рассказчик отправлялся в путешествие по Сибири и Дальнему Востоку.
3)  Люди, не порывающие связи с природой, не чувствуют себя одинокими.
4)  В детстве рассказчик не любил читать.
5)  Воспоминания о детстве и природе родного края делают человека счастливым.







54.  
Тип 23 № 51117(1)Памятников архитектуры в Москве уничтожено более четырёхсот, так что я слишком утомил бы вас, если бы взялся за полноедоскональное перечисление. (2)Жалко и Сухареву башню, построенную в XVII веке. (3)Проблему объезда её автомобилями можнобыло решить по-другому, пожертвовав хотя бы угловыми домами на Колхозной (тогда) площади (универмаг, хозяйственный магазин,книжный магазин). (4)Жалко и Красные, и Триумфальные ворота.
(5)А знаете ли, что площадь Пушкина украшал древний Страстной монастырь? (6)Сломали. (7)Открылся чёрно-серый унылыйфасад. (8)Этим ли фасадом должны мы гордиться как достопримечательностью Москвы? (9)Никого не удивишь и сквером, и кон-цертным залом «Россия» на месте Страстного монастыря.
(10)Сорок лет строилось на народные деньги (сбор пожертвований) грандиозное архитектурное сооружение − храм Христа Спа-сителя. (11)Он строился как памятник непокорённости московской перед сильным врагом, как памятник победы над Наполеоном.(12)Великий русский художник Василий Суриков расписывал его стены и своды. (13)Это было самое высокое и самое величествен-ное здание в Москве. (14)Его было видно с любого конца города. (15)Здание не древнее, но оно организовывало наряду с ансамблемКремля архитектурный центр нашей столицы. (16)Сломали... (17)Построили плавательный бассейн. (18)И лишь в середине девяно-стых опять всем миром храм отстроили заново.
(19)Разрушая старину, мы всегда обрываем корни.
(20)У дерева каждый корешок, каждый корневой волосок на учёте, а уж тем более те корневища, что уходят в глубочайшие во-доносные пласты. (21)Как знать, может быть, в момент какой-нибудь великой засухи именно те, казалось бы, уже отжившие, корне-вища подадут наверх, где листья, живую спасительную влагу.
(22)Ужасная судьба постигла великолепное Садовое кольцо. (23)Представьте себе на месте сегодняшних московских бульваровголый и унылый асфальт во всю их огромную ширину. (24)А теперь представьте себе на месте голого широкого асфальта на Боль-шом Садовом кольце такую же зелень, как на уцелевших бульварах.
(25)Казалось бы, в огромном продымлённом городе каждое дерево должно содержаться на учёте, каждая веточка дорога. (26)Идействительно, сажаем сейчас на тротуарах липки, тратим на это много денег, усилий и времени. (27)Но росли ведь готовые вековыедеревья. (28)Огромное зелёное кольцо (Садовое кольцо!) облагораживало Москву. (29)Правда, что при деревьях проезды и справа, ислева были бы поуже, как, допустим, на Тверском бульваре либо на Ленинградском проспекте. (30)Но ведь ездят же там автомобили.(31)Кроме того, можно было устроить объездные пути параллельно Садовому кольцу, тогда сохранилось бы самое ценное, чтоможет быть в большом городе,  — живая зелень.
(32)Если говорить строже и точнее, на месте уникального, пусть немного архаичного, пусть глубоко русского, но тем-то и уни-кального города Москвы построен город среднеевропейского типа, не выделяющийся ничем особенным. (33)Город как город.(34)Даже хороший город. (35)Но не больше того.
(36)В самом деле, давайте проведём нового человека, ну хоть парижанина или будапештца, по улице Тверской, по главной улицеМосквы. (37)Чем поразим его воображение, какой такой жемчужиной зодчества? (38)Каким таким свидетелем старины? (39)Вот те-леграф. (40)Вот гостиница. (41)Вот дом на углу Тверского бульвара, где кондитерский магазин. (42)Видели парижанин и будапештецподобные дома. (43)Ещё и получше. (44)Ничего не говорю. (45)Хорошие, добротные дома, но всё же интересны не они, а именно па-мятники: Кремль, Коломенское, Андроников монастырь.
(По В. А. Солоухину)
Владимир Алексеевич Солоухин (1924−1997)  — русский советский писатель и поэт, один из крупнейших представителей «де-ревенской прозы».

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Сухарева башня, построенная в XVII веке, была разрушена, чтобы решить проблему движения автомобилей на этом участке.
2)  На Пушкинской площади располагался древний Страстной монастырь, на месте которого теперь сквер и концертный зал«Россия».
3)  На Садовом кольце в Москве сохранили старинные фруктовые деревья, кустарники.
4)  Храм Христа Спасителя строился как памятник победы в войне с Наполеоном.
5)  Великий русский художник Василий Суриков расписывал стены и своды Андроникова монастыря.







55.  
Тип 23 № 51049(1)С перебитой ногой я лежал у окна санитарного поезда спиной к движению. (2)Уходящая местность открывалась передо мной,и поэтому я увидел эти три танка, когда мы уже прошли мимо них. (3)Открыв люки, танкисты смотрели на нас. (4)Они были безшлемов, и мы приняли их за своих. (5)Потом люки закрылись, и это была последняя минута, когда ещё невозможно было предполо-жить, что по санитарному эшелону, в котором находилось, вероятно, не меньше тысячи раненых, другие, здоровые люди могут стре-лять из пушек.
(6)Но именно это и произошло.
(7)С железным скрежетом сдвинулись вагоны, меня подбросило, и я невольно застонал, навалившись на раненую ногу. (8)Мневидно было через окно, как первые раненые, выскочив из теплушек, бежали и падали, потому что танки стреляли по ним шрапне-лью.
(9)Кое-как я сполз с койки, и толпа раненых вынесла меня на площадку. (10)Я лёг под вагон, беспомощный, томящийся от бе-шенства и боли.
(11)Кто-то крепко взял меня за руку. (12)Это была санитарка.
—(13)Я никуда не пойду!  — сказал я.  — (14)Оставьте меня! (15)У меня есть пистолет, и живым они меня не получат.
(16)Но две санитарки схватили меня, и мы втроём скатились под насыпь. (17)Ромашов мелькнул где-то впереди в эту минуту.
(18)Кое-как перебравшись через болото, мы залегли в маленькой осиновой роще: девушки, я, Ромашов и два легко раненныхбойца, присоединившихся к нам по дороге. (19)Я послал этих бойцов в разведку, и, вернувшись, они доложили, что на разных на-правлениях стоят немцы.
— (20)Уйти, конечно, можно, но, поскольку капитан не может самостоятельно двигаться, лучше воспользоваться дрезиной.
(21)Дрезину они нашли под насыпью у разъезда. (22)Бойцы и санитарки ушли, чтобы поднять её и поставить на рельсы.
(23)Мы с Ромашовым остались одни в маленькой мокрой берёзовой роще. (24)Мне трудно рассказать о том, каким был этотдень. (25)Мы ждали и ждали без конца.
(26)Уходя, санитарка сунула мне под голову свой заплечный мешок. (27)Очевидно, в мешке были сухари: что-то хрустнуло,когда я кулаком подбил мешок повыше. (28)Ромашов стал ныть, что он умирает от голода, но я прикрикнул на него, и он замолчал.
—(29)Они не вернутся,  — нервно сказал он.  —(30)Они бросили нас.
(31)Вероятно, у меня было плохое настроение, потому что я вытащил пистолет и сказал Ромашову, что убью его, если он не пе-рестанет ныть. (32)Он замолчал и, кажется, с трудом удержался, чтобы не заплакать.
(33)Плохо было дело! (34)Уже первые сумерки крадучись стали пробираться в рощу, а девушки не возвращались. (35)Разумеет-ся, я и мысли не допускал, что они могли уехать на дрезине без нас, как это подло предполагал Ромашов. (36)Пока лучше было недумать, что они не вернутся.
(37)Лёжа на спине, я незаметно уснул. (38)Когда я открыл глаза, туман лениво бродил между деревьями. (39)Ромашов сидел по-одаль в прежней сонно-равнодушной позе. (40)Всё, кажется, было, как прежде, но всё уже было совершенно другим.
(41)Он посмотрел на меня искоса, очень быстро, и я сразу понял, почему мне так неудобно лежать. (42)Он вытащил из-под моейголовы мешок с сухарями. (43)Кроме того, он вытащил флягу с водой и пистолет.
(44)Кровь бросилась мне в лицо. (45)Он вытащил пистолет!
—(46)Сейчас же верни оружие, болван!  — сказал я спокойно.
—(47)Ты всё равно умрёшь,  — сказал он торопливо.  —(48)Тебе не нужно оружие.
—(49)Верни пистолет, если не хочешь попасть под полевой суд. (50)Понятно?
(51)Он стал коротко, быстро дышать:
— Какой там полевой суд! (52)Мы одни, и никто ничего не узнает.
(53)Он уложил мешки и пошёл по направлению к болоту, и через пять минут среди далёких осин мелькала его сутулая фигура.
(54)Оставить меня одного, голодного и безоружного, тяжело раненного в лесу, в двух шагах от расположения немецкого десан-та… (55)Он ушёл, что было равносильно убийству, а может быть, даже и хуже.
 
(По В. А. Каверину*)
 
* Вениамин Александрович Каверин (1902—1989)  — русский советский писатель, драматург и сценарист.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Немецкие танки безжалостно расстреляли санитарный поезд.
2)  Ромашов помог раненному в ногу рассказчику выбраться из поезда, перебраться через болото и спрятаться в берёзовой роще.
3)  Ромашов хотел пойти вместе с бойцами и санитарками ставить дрезину на рельсы, но рассказчик не пустил его, пригрозивпистолетом.
4)  Когда рассказчик уснул, Ромашов вытащил у него мешок с едой, флягу и пистолет.
5)  Ромашов ушёл искать пропавших бойцов и санитарок.







56.  
Тип 23 № 51112— (1)Кто ты?
— (2)Человек.
— (3)Какой человек? (4)Чем отличаешься от других?
— (5)Я таких-то родителей сын, дочь, я старый, я молодой, я богатый, я бедный.
(6)Каждый из нас особенный от всех других людей человек: мужчина, женщина, старик, мальчик, девочка; и в каждом из нас,особенном человеке, живёт во всех одно и то же во всех духовное существо, так что каждый из нас вместе и Иван, и Наталья, и однои то же во всех духовное существо.
(7)И когда мы говорим: я хочу, то иногда это значит то, что хочет этого Иван или Наталья,  — иногда же то, что хочет этого тодуховное существо, которое во всех одно. (8)Так что бывает так, что Иван или Наталья хочет чего-нибудь одного, а духовное суще-ство, которое живёт в них, не хочет этого, а хочет совсем другого.
(9)Кто-то подходит к двери. (10)Я спрашиваю: «Кто там?» (11)Отвечают: «Я».  — (12)«Кто я?»  — (13)«Да я»,  — отвечает тот,кто пришёл. (14)А пришёл крестьянский мальчик. (15)Он удивляется тому, что можно спрашивать о том, кто это я. (16)Он удивляет-ся потому, что чувствует в себе то единое духовное существо, которое одно во всех, и потому удивляется тому, что можно спраши-вать о том, что должно быть известно всякому.
(17)Говорить, что то, что мы называем собою, есть только тело, что и мой разум, и моя душа, и моя любовь  — всё только оттела,  — говорить так всё равно, что говорить, что то, что мы называем нашим телом, есть только та пища, которой питается тело.(18)Правда, что тело моё  — это только переделанная телом пища и что без пищи не было бы тела, но тело моё не пища.(19)Пища  — это то, что нужно для жизни тела, но не тело.
(20)То же и про душу. (21)Правда, что без моего тела не было бы того, что я называю душой, но всё-таки душа моя не тело.(22)Тело только нужно для души, но тело не душа. (23)Не было бы души, я бы и не знал, что такое моё тело.
(24)Начало жизни не в теле, а в душе.
(25)В каждом человеке живут два человека: один слепой, телесный, а другой зрячий, духовный. (26)Один  — слепой человек  —ест, пьёт, работает, отдыхает, плодится и делает всё это, как заведённые часы. (27)Другой  — зрячий, духовный человек  — сам ниче-го не делает, а только одобряет или не одобряет то, что делает слепой, животный человек.
(28)Зрячую, духовную часть человека называют совестью. (29)Эта духовная часть человека, совесть, действует так же, какстрелка компаса. (30)Стрелка компаса двигается с места только тогда, когда тот, кто несёт её, сходит с того пути, который она пока-зывает. (31)То же и с совестью: она молчит, пока человек делает то, что должно. (32)Но стоит человеку сойти с настоящего пути, исовесть показывает человеку, куда и насколько он сбился.
(33)Когда мы слышим про то, что человек сделал что-нибудь дурное, мы говорим: совести у него нет.
(34)Что же такое совесть?
(35)Совесть  — это голос того единого духовного существа, которое живёт во всех.
(36)Совесть  — это сознание того духовного существа, которое живёт во всех людях. (37)И только тогда, когда она такое созна-ние, она верный руководитель жизни людей. (38)А то часто люди считают за совесть не сознание этого духовного существа, а то, чтосчитается хорошим или дурным теми людьми, с которыми они живут.
(39)Голос страстей может быть громче голоса совести, но голос страстей совсем другой, чем тот спокойный и упорный голос,которым говорит совесть. (40)И как ни громко кричат страсти, они всё-таки робеют перед тихим, спокойным и упорным голосом со-вести. (41)Голосом этим говорит то вечное, что живёт в человеке.
(42)Философ И. Кант говорил, что две вещи больше всего удивляют его. (43)Одно  — это звёзды на небе, а другое  — это закондобра в душе человека.
(44)Истинное доброе в тебе самом, в твоей душе!
(По Л. Н. Толстому*)
* Лев Николаевич Толстой (1828—1910)  — всемирно известный русский писатель, мыслитель и просветитель.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  По мнению автора, начало жизни не в душе, а в теле.
2)  Философа И. Канта удивляли две вещи: звёздное небо над головой и нравственный закон в душе человека.
3)  С точки зрения автора, о человеке обычно говорят, что у него нет совести, тогда, когда он ещё не совершил дурной поступок.
4)  Совесть, как полагает автор, это зрячая, духовная часть человека.
5)  Автор считает, что совесть напрямую зависит от того, какого мнения о поступке придерживаются люди, с которыми живётчеловек.







57.  
Тип 23 № 51097(1)И всё-таки у Природы как целого, как единого творца есть свои любимцы, в которые она при строительстве вкладывает осо-бенное старание, которые отделывает с особенным тщанием и наделяет особенной властью. (2)Таков, вне всякого сомнения, и Бай-кал. (3)Не зря его называют жемчужиной Сибири. (4)Не будем сейчас говорить о его богатствах, это отдельный разговор. (5)Байкалславен и свят другим: своей чудесной животворной силой, духом не былого, не прошедшего, как многое ныне, а настоящего, непод-властного времени и преобразованиям, исконного величия и заповедного могущества, духом самородной воли и притягательных ис-пытаний.
(6)Вспоминаю, как мы с товарищем моим, приехавшим ко мне в гости, долго шли и далеко ушли вдоль берега по старой Круго-байкальской дороге, одному из самых красивых и ярких мест южного Байкала. (7)Был август – лучшее, самое благодатное время наБайкале, когда нагревается вода и бушуют разноцветьем сопки, когда, кажется, даже камень цветёт, полыхая красками. (8)Когдасолнце до блеска высвечивает снова выпавший снег на дальних гольцах в Саянах, которые представляются глазу во много раз ближе,чем они есть в действительности. (9)Когда уже и впрок запасся Байкал водой из тающих ледников и лежит сыто, спокойно, набира-ясь сил для осенних штормов. (10)Когда щедро играет подле берега под крики чаек рыба и когда на каждом шагу по дороге встреча-ется то одна ягода, то другая – то малина, то смородина, красная и чёрная, то жимолость...
(11)А тут ещё и день выдался редкостный: солнце, безветрие, тепло, воздух звенит, Байкал чист, и далеко в воде поблёскивают ипереливаются красками камни, на дорогу то пахнёт нагретым и горчащим от поспевающего разнотравья воздухом с горы, то неосто-рожно донесёт прохладным и резким дыханием с озера.
(12)Всё, что отпущено человеку для впечатлений, в товарище моём было очень скоро переполнено, и он, не в состоянии ужебольше удивляться и восхищаться, замолчал. (13)Я продолжал говорить. (14)Я рассказывал, как, впервые попав в студенческие годына Байкал, был обманут прозрачностью воды и пытался рукой достать с лодки камешек, до которого затем при замере оказалосьбольше четырёх метров. (15)Товарищ принял этот случай безучастно. (16)Несколько уязвленный, я сообщил, что в Байкале удаётсявидеть и за сорок метров – и, кажется, прибавил, но он и этого не заметил, точно в Москве-реке, мимо которой он ездит в машине,такое возможно сплошь и рядом. (17)Только тогда я догадался, что с ним: скажи ему, что мы за двести – триста метров в глубину надвухкопеечной монете читаем в Байкале год чеканки, – больше, чем удивлён, он уже не удивится.
(18)Он был полон, как говорится, с крышкой.
(19)Помню, его доконала в тот день нерпа. (20)Она редко подплывает близко к берегу, а тут, как по заказу, нежилась на воде со-всем недалеко, и, когда я, заметив, показал на неё, у товарища вырвался громкий и дикий вскрик, и он вдруг принялся подсвистыватьи подманивать, словно собачонку, нерпу руками. (21)Она, разумеется, тотчас ушла под воду, а товарищ мой в последнем изумленииот нерпы и от себя опять умолк, и на этот раз надолго. (22)Байкал, казалось бы, должен подавлять человека своим величием и разме-рами – в нём всё крупно, всё широко, привольно и загадочно, а он, напротив, возвышает его. (23)Редкое чувство приподнятости иодухотворённости испытываешь на Байкале, словно в виду вечности и совершенства и тебя коснулась тайная печать этих волшеб-ных понятий, и тебя обдало близким дыханием всесильного присутствия, и в тебя вошла доля магического секрета всего сущего.(24)Ты уже тем, кажется, отмечен и выделен, что стоишь на этом берегу, дышишь этим воздухом и пьёшь эту воду.
(25)Вернувшись однажды с обычной прогулки, Л. Н. Толстой записал: «Неужели может среди этой обаятельной природы удер-жаться в человеке чувство злобы, мщения или страсти истребления себе подобных? (26)Всё недоброе в сердце человека должно бы,кажется, исчезнуть в прикосновении с природой – этим непосредственным выражением красоты и добра».
(По В. Г. Распутину*)
* Валентин Григорьевич Распутин (1937–2015) – русский советский писатель и публицист, общественный деятель; один из наиболеезначительных представителей «деревенской прозы».

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Все природные объекты в равной степени обладают великой властью над человеком.
2)  Рассказчик побывал со своим товарищем на Байкале ранней осенью.
3)  Самым благодатным временем на Байкале рассказчик считает август.
4)  Впервые автор оказался на Байкале в студенческие годы.
5)  Байкал имеет особенность подавлять человека своим величием и размерами.







58.  
Тип 23 № 51016(1)Когда я начал учиться в гимназии, мне было лет одиннадцать. (2)Всего одиннадцать лет отделяли меня от моего несущество-вания в мире, а я уже был в форменной фуражке, в тужурке, перехваченной кожаным поясом с металлической бляхой посерединеживота. (3)Уже я стоял перед географической картой двух полушарий, смотрел на лиловые многоугольники колоний, на раковинуМадагаскара, читал и понимал слово «Великобритания». (4)Уже я писал готические немецкие буквы, уже думал о героях истории,которые были до меня  — до моих одиннадцати лет…
 
(5)Как я воспринимал то обстоятельство, что я живу ещё немного, начал жить ещё очень недавно? (6)Я этого обстоятельства во-обще не воспринимал. (7)Скорее, другие мне говорили, что я маленький. (8)Сам я, повторяю, этого не чувствовал, об этом не раз-мышлял. (9)Я не думал о том, что можно быть каким-нибудь другим, кроме того, кем я был. (10)Если мне хотелось быть взрослым,то я думал не о физических изменениях, а только о тех возможностях, которые даны взрослому: не готовить уроки, есть сколько хо-чешь пирожных. (11)Я был человек, просто человек, не зная о себе, что я маленький, что только недавно явился в мир, что расту,узнаю, постигаю и тому подобное. (12)Именно  — я был просто человек…
 
(13)Я думал, что после окончания гимназии я куплю велосипед и совершу на нём поездку по Европе. (14)Первая мировая войнаещё не начиналась, ещё всё было очень старинно: солдаты в чёрных мундирах с красными погонами, зверинец на Куликовом поле содним львом, говорящая голова в зеркальном ящике в балагане. (15)Ещё бывала первая любовь, когда девочка смотрела на тебя сбалкона, и ты думал, не уродлив ли ты. (16)Ещё отец девочки, моряк в парадном мундире, гремя палашом*, шёл тебе навстречу и от-вечал тебе на поклон, отчего ты бежал во весь дух, сам не зная куда, обезумевший от счастья. (17)Ещё продавали из-за зелёного при-лавка квас по две копейки за стакан, и ты возвращался после игры в футбол, неся в ушах звон мяча…
 
(18)Я не купил велосипеда и не совершил путешествия по Европе. (19)Горел Верден, Реймский собор, в котором в своё времявенчалась с французским королём дочь Ярослава Мудрого. (20)Появились первые танки, и впервые аэропланы стали сбрасыватьбомбы. (21)Однако в музеях по-прежнему висели необыкновенные картины, прекрасные, как деревья на закате. (22)Во сне я иногдавижу своё пребывание в Европе, которого никогда не было. (23)Чаще всего мне снится Краков в виде стены, идущей кверху вдольдороги, старой стены, с которой свисают растения, стучащие по ней ветками и шелестящие цветами…
 
(24)Удивительная работа воспоминания. (25)Мы вспоминаем нечто по совершенно неизвестной нам причине. (26)Скажите себе:«Вот сейчас я вспомню что-нибудь из детства», закройте глаза и скажите это. (27)Вспомнится нечто совершенно непредвиденноевами. (28)Участие воли здесь исключено. (29)Картина зажигается, включённая какими-то инженерами позади вашего сознания.
 
(30)Какая чудесная вещь  — свобода воспоминаний! (31)Какая прелесть в том, что они появляются, как им угодно, и никак мыне можем заставить себя вспомнить именно это, а не другое. (32)Разумеется, есть точная закономерность этого возникновения,но  —дудки  — мы её никогда не поймём.
 
(33)Так, вспоминаю я, как вышли мы в море на яхте «Увлечение». (34)Мы  — это знаменитый одесский врач Егор СтепановичГлавче, его приёмный сын Андронька и я, маленький мальчик Юра. (35)Долго следовало бы описывать яхту: она плоская, вы почтине возвышаетесь над водой  — длинная, узкая, летящая. (36)Нет, это настолько плохое описание, что оно сворачивается. (37)Воспо-минания не последует, только опишем, как при нашем возвращении горела вдали огнями Одесса, покинутая нами утром, как, каза-лось, перебегают с места на место огни, исчезают, опять загораются, как дышит и ходит всё это поле огней…
 
(38)Нет, и это воспоминание, как видно, не получится! (39)Как тихонько под самыми пальцами, которые вы опускали в воду, ро-котало и бежало атласное море, рокотало и бежало, тёмное, бежало навстречу нам низко-низко под бортом яхты, на расстояниилоктя  — ещё одного локтя, потому что вы сидели облокотившись…
 
(40)Я ещё люблю вспоминать. (41)Я мало что знаю о жизни. (42)Но мне больше всего нравится, что в ней есть звери, большие ималенькие, что в ней есть звёзды, выпукло и сверкающе смотрящие на меня с ясного неба, что в ней есть деревья, прекрасные, каккартины, и ещё многое и многое…
 
(По Ю. К. Олеше*)
 
* Юрий Карлович Олеша (1899–1960)  — русский советский писатель, поэт и драматург, журналист, киносценарист.
 
_____________________________________
 
* Палаш  — рубящее и колющее ручное оружие с длинным прямым клинком.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Когда рассказчик учился в гимназии, он никогда не готовил уроков.
2)  В детстве рассказчик не размышлял о своём возрасте.
3)  Первая мировая война помешала сбыться детским мечтам рассказчика.
4)  Работа воспоминаний удивительна: мы всегда можем вспомнить то, что захотим.
5)  Воспоминания всплывают в нашем воображении вне зависимости от волевых усилий.







59.  
Тип 23 № 51077(1)Это было утром. (2)Командир батальона Кошелев позвал к себе Семёна Школенко и объяснил, как всегда без долгих слов:
  — «Языка» надо достать.
  — (3)Достану,  — сказал Школенко.
(4)Он вернулся к себе в окоп, проверил автомат, повесил на пояс три диска, приготовил пять гранат, две простые и три противотанко-вые, положил их в сумку, потом огляделся и, подумав, взял припасённую в солдатском мешке медную проволочку и спрятал её в кар-ман. (5)Идти предстояло вдоль берега. (6)После утреннего дождя земля ещё не просохла, и на тропке были хорошо видны уходив-шие в лес следы.
(7)Впереди были заросли. (8)Школенко пополз через них налево; там виднелась яма, кругом неё рос бурьян. (9)Из ямы, в просветемежду кустами бурьяна, был виден стоявший совсем близко миномёт и на несколько шагов подальше  — ручной пулемёт: одиннемец стоял у миномёта, а шестеро сидели, собравшись в кружок, и ели из котелков.
(10)Торопиться было незачем: цель была на виду. (11)Он прочно упёрся левой рукой в дно ямы, вцепился в землю так, чтобы рука нескользнула, и, приподнявшись, швырнул гранату. (12)Когда он увидел, что шестеро лежат неподвижно, а один, тот, который стоял уминомёта, продолжает стоять около него, удивлённо глядя на изуродованный осколком гранаты ствол, Школенко вскочил и, вплот-ную подойдя к немцу, не сводя
с него глаз, знаками показал, чтоб тот отстегнул у себя парабеллум и бросил на землю, чтоб взвалил пулемёт на плечи. (13)Немец по-слушно нагнулся
и поднял пулемёт. (14)Теперь у него были заняты обе руки.
(15)Так они и пошли обратно  — впереди немец со взваленным на плечи пулемётом, сзади Школенко.
(16)На командный пункт батальона Школенко добрался только после полудня.
  — (17)Хорошо,  — сказал командир полка,  — одну задачу,  — он кивнул на капитана Кошелева,  — вы выполнили, теперь выпол-ните мою: вы должны узнать, где стоят их остальные миномёты.
  — (18)Узнаю,  — коротко сказал Школенко,  — один пойду?
  — (19)Один,  — сказал Кошелев.
(20)Школенко посидел примерно с полчаса, вскинул автомат и, уже не добавляя гранат, снова пошёл в ту сторону, что и утром.
(21)Теперь он взял правее деревни и ближе к реке, прячась в росших по обочинам дороги кустах. (22)Идти пришлось по длинной ло-щине, пробираясь сквозь густой, царапавший руки и лицо орешник, через мелколесье. (23)Возле большого куста были хорошовидны три миномёта, стоявшие в балке.
(24)Школенко лёг плашмя и вытащил бумагу, на которой он заранее решил начертить для точности, где именно стоят миномёты.(25)Но в ту секунду, когда он принял это решение, семеро немцев, стоявших у миномётов, подошли друг к другу и сели у ближнего кШколенко миномёта, всего в восьми метрах от него. (26)Решение родилось мгновенно, может быть, так мгновенно оттого, что толь-ко сегодня, в точно такой же обстановке, ему уже один раз повезло. (27)Взрыв был очень сильным, и немцы лежали убитые. (28)Не-ожиданно в двух десятках шагов от него в кустах сильно зашуршало. (29)Прижав к животу автомат, Школенко пустил туда длиннуюочередь веером, но из кустов вместо немцев выскочил его хороший знакомый Сатаров, боец 2-го батальона, несколько дней томуназад взятый в плен. (30)Вслед за ним из кустов вышли ещё шестнадцать человек. (31)Трое были окровавлены, одного из них под-держивали на руках.
  — (32)Ты стрелял?  — спросил Сатаров.  — (33)Вот, поранил их,  — показал Сатаров рукой на окровавленных людей.  — (34)А гдеже все?
  — (35)А я один,  — ответил Школенко.  — (36)А вы тут что?
  — (37)Мы могилу себе рыли,  — сказал Сатаров,  — нас двое автоматчиков стерегли, они, как услышали взрыв, убежали. (38)А ты,значит, один?
  — (39)Один,  — повторил Школенко и посмотрел на миномёты.  — (40)Скорее миномёты берите, сейчас к своим пойдём.
(41)Он шёл сзади вырученных им из плена и видел окровавленные тела раненых, и горькое выражение появлялось на его лице.
(42)Через полтора часа они дошли до батальона. (43)Школенко отрапортовал и, выслушав благодарность капитана, отошёл на пятьшагов
и ничком лёг на землю. (44)Усталость сразу навалилась на него: открытыми глазами он смотрел на травинки, росшие около, и каза-лось странным, что он вот живёт, и кругом растёт трава, и всё кругом такое же, как было.
(По К. М. Симонову*)
* Константин Михайлович Симонов (1915—1979)  — русский советский журналист и прозаик, киносценарист.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Семён Школенко воевал под командованием капитана Кошелева.
2)  Благодаря смекалке и отчасти везению Семён Школенко в одиночку выполнил задание командира полка.
3)  Решая поставленную разведывательную задачу, Семён Школенко освободил из фашистского плена русских солдат.
4)  Попавших в плен к немцам бойцов было четверо: трое были окровавлены, одного поддерживали на руках.
5)  Заранее решив бросить в неприятелей гранату, Семён убил всех немецких миномётчиков, не поранив русских пленных.







60.  
Тип 23 № 51064(1)Базарный Сызган. (2)Я запомнил эту станцию из-за одного пустого случая. (3)Мы простояли на запасных путях в Сызганевсю ночь. (4)Была вьюга. (5)К утру поезд сплошь залепило снегом. (6)Я пошёл со своим соседом по вагону Николашей Рудневым ввокзальный буфет купить баранок.
(7)Как всегда после вьюги, воздух был пронзительно чист и крепок.
(8)В буфете было пусто. (9)Пожелтевшие от холода цветы гортензии стояли на длинном столе, покрытом клеёнкой. (10)Пахлогорелым луком и кофе.
(11)Курносая девушка в фартуке поверх кацавейки сидела, пригорюнившись, за столиком и смотрела на мальчика с землистымлицом. (12)Шея у мальчика была длинная, прозрачная и истёртая до крови воротом армяка. (13)Редкие льняные волосы падали налоб.
(14)Мальчик, поджав под стол ноги в оттаявших опорках, пил чай из глиняной кружки. (15)Он отламывал от ломтя ржаногохлеба большие куски, потом собирал со стола крошки и высыпал их себе в рот.
(16)Мы купили баранок, сели к столику и заказали чай. (17)За дощатой перегородкой булькал закипавший самовар. (18)Курно-сая девушка принесла нам чай с вялыми ломтиками лимона, кивнула на мальчика в армяке
и сказала:
— Я его всегда кормлю. (19)От себя, а не от буфета. (20)Он милостыней питается. (21)По поездам, по вагонам.
(22)Мальчик выпил чай, перевернул кружку, встал, перекрестился, неестественно вытянулся и, глядя остановившимися глазамиза широкое вокзальное окно, запел. (23)Пел он, очевидно, чтобы отблагодарить сердобольную девушку. (24)Пел высоким, скорбнымголосом, и в ту пору песня этого мальчика показалась мне лучшим выражением сирой деревенской России. (25)Из слов его песни язапомнил очень немного.
...(26)Схоронил её
во сыром бору,
во сыром бору
под колодою,
под колодою,
под дубовою...
(27)Я невольно перевёл взгляд туда, куда смотрел мальчик. (28)Снеговая дорога сбегала в овраг между заиндевелыми кустамиорешника. (29)За оврагом, за соломенными крышами овинов вился струйками к серенькому, застенчивому небу дым из печей.(30)Тоска была в глазах у мальчика  — тоска по такой вот косой избе, которой у него нет, по широким лавкам вдоль стен, по треснув-шему и склеенному бумагой окошку, по запаху горячего ржаного хлеба с пригоревшими к донцу угольками.
(31)Я подумал: как мало в конце концов нужно человеку для счастья, когда счастья нет, и как много нужно, как только оно появ-ляется.
(32)С тех пор я помногу живал в деревенских избах и полюбил их за тусклый блеск бревенчатых стен, запах золы и за их суро-вость. (33)Она была сродни таким знакомым вещам, как ключевая вода, лукошко из лыка или невзрачные цветы картошки.
(34)Без чувства своей страны  — особенной, очень дорогой и милой в каждой её мелочи  —нет настоящего человеческого харак-тера. (35)Это чувство бескорыстно и наполняет нас великим интересом ко всему. (36)Александр Блок написал в давние тяжёлыегоды:
Россия, нищая Россия,
Мне избы серые твои,
Твои мне песни ветровые  —
Как слёзы первые любви!
(37)Блок был прав, конечно. (38)Особенно в своём сравнении. (39)Потому что нет ничего человечнее слёз от любви, нет ничего,что бы так сильно и сладко разрывало сердце. (40)И нет ничего омерзительнее, чем равнодушие человека к своей стране, её прошло-му, настоящему и будущему, к её языку, быту, к её лесам и полям, к её селениям и людям, будь они гении или деревенские сапожни-ки.
(41)В те годы, во время службы моей на санитарном поезде, я впервые ощутил себя русским до последней прожилки. (42)Ясловно растворился в народном разливе, среди солдат, рабочих, крестьян, мастеровых.
(43)От этого было очень уверенно на душе. (44)Даже война не бросала никакой тревожной тени на эту уверенность. «(45)ВеликБог земли русской,  — любил говорить Николаша Руднев.  —(46)Велик гений русского народа! (47)Никто не сможет согнуть нас вбараний рог. (48)Будущее  — за нами!»
(49)Я соглашался с Рудневым. (50)В те годы Россия предстала передо мной только в облике солдат, крестьян, деревень с ихскудными достатками и щедрым горем. (51)Впервые я увидел многие русские города и фабричные посады, и все они слились свои-ми общими чертами в моём сознании и оставили после себя любовь к тому типичному, чем они были наполнены.
 
(По К. Г. Паустовскому*)
 
* Константин Георгиевич Паустовский (1892–1968)  — известный русский советский писатель, классик отечественной литературы.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Буфетчица кормила жившего милостыней бездомного мальчика за счёт буфета.
2)  В глазах мальчика была тоска по тому, чего у него не было.
3)  По мнению рассказчика, когда у человека нет счастья, ему очень много нужно, чтобы быть счастливым.
4)  Рассказчик встретился со своим соседом по вагону в вокзальном буфете.
5)  Без чувства родной страны не может быть настоящего человеческого характера.







61.  
Тип 23 № 51054(1)Ещё в юности я вычитал у какого-то древнего мудреца изречение: «От одного слова может померкнуть солнце».
(2)Я тотчас забыл это изречение и никогда не вспоминал о нём. (3)Но однажды случилось незначительное на первый взгляд со-бытие.
(4)Действительно, после этого события мне показалось, что солнце померкло и скучный сумрак затянул всё, что перед этимсверкало вокруг разнообразными красками, светом и теплотой.
(5)Случилось это на Оке, вблизи Рязани, около наплавного моста.
(6)Я перешёл по мосту на луговой берег, на пески. (7)От нагретой лозы пахло вялой сладостью. (8)По Оке нехотя проплывалоотражённое небо, всё в летних белых облаках.
(9)На песчаном пляже сидел человек с сизым затылком, в чёрном френче и сапогах. (10)Рядом с ним, как откормленный кот,лежал портфель, раздувшийся от бумаг.
(11)Посреди реки купались, рыча и повизгивая, два человека.
(12)Неожиданно сидевший на берегу человек сердито закричал:
— Эй, товарищи! (13)Закругляйте купаться!
— (14)Мгновенно, товарищ начальник!  — бодро крикнул в ответ молодой человек.
— (15)Лимит времени прошу соблюдать!  — снова прокричал человек в чёрном френче.
(16)Солнце в моих глазах померкло от этих слов. (17)Я как-то сразу ослеп и оглох. (18)Я уже не видел блеска воды, воздуха.(19)Я не чувствовал запаха клевера, не слышал смеха белобрысых мальчишек, удивших рыбу с моста.
(20)Мне стало даже страшно. (21)Что это?  — спрашивал я себя. (22)Шутит ли этот человек или говорит всерьёз? (23)Есливсерьёз, то это отвратительно, а если шутит, то это ещё отвратительнее.
(24)Я подумал: до какого же холодного безразличия к своей стране, к своему народу, до какого невежества и наплевательскогоотношения к истории России, к её настоящему и будущему нужно дойти, чтобы заменить живой и светлый русский язык речевыммусором!
(25)В сотый раз пришла в голову мысль, что мы нерадивые потомки своих отцов. (26)Для чего Пушкин, Языков, Лермонтов,Герцен, Толстой, Чехов, Лесков, Салтыков-Щедрин создавали величайший в мире по красоте и зримой образности русский язык?(27)Для чего в тысячах деревень этот язык приобретал меткость, силу, задушевность, блеск и певучесть?
(28)Для чего в этом языке существует неизмеримое количество великолепнейших слов, способных передать всё богатство ду-ховного мира нашего человека? (29)И не только духовное богатство, но и все богатства природной жизни страны  — её шумов, еёочарований  — от соловьиного боя до гула сосновых вершин и от мгновенной зарницы до жгучей росы на траве.
(30)Для чего был вызван к жизни этот волшебный, свободный, крылатый и живой язык, живой потому, что он всегда выражалживую душу народа? (31)Неужели для того, чтобы свести его к косноязычию, к словарной нищете, иными словами,  — к языкумёртвому?
(32)Мне в тот день вообще не везло. (33)В двух километрах от реки на обочине дороги я увидел фанерный щит, рябой от дождя,с лозунгом: «Доярки, выполняйте среднефермские обязательства надоя!»
(34)Солнце вторично погасло в тихом и, казалось, обиженном небе.
(35)Чтобы прийти в себя и избежать дальнейших возможных огорчений, я ушёл на Старицу и заночевал там на берегу, в старомшалаше под непроглядной сенью ив.
(36)Я лежал на старом сене и почти всю ночь напролёт вспоминал стихи разных наших поэтов. (37)Это вернуло мне веру в мо-гущество русского языка, в то, что ничто не сможет убить его, как нельзя убить звёзды, воздух, великую душу народа.
(38)Русский язык принёс нам из далёких времён редкий подарок  — «Слово о полку Игореве», степную ширь и горечь, трепетсиних зарниц, звоны мечей.
(39)Этот язык украшал сказками и песнями тяжёлую долю простого человека. (40)Он был гневным и праздничным, ласковым иразящим. (41)Он гремел непоколебимым гневом в речах и книгах наших вольнодумцев, томительно звучал в стихах Пушкина, гудел,как колокол на башне вечевой, у Лермонтова, рисовал огромные полотна русской жизни у Толстого, Герцена, Тургенева, Достоевско-го, Чехова, был громоподобен в устах Маяковского, прост и строг в раздумьях Горького, колдовскими напевами звенел в строфахБлока.
(42)Нужны, конечно, целые книги, чтобы рассказать о всём великолепии, красоте, неслыханной щедрости нашего действитель-но волшебного языка  — точного, как алмазный резец, и кружащего голову, как вино.
(43)Богатства русского языка неизмеримы. (44)Они просто ошеломляют. (45)Для всего, что существует в мире, в нашем языкеесть точные слова и выражения.
(46)Подобно тому как каждое слово неотделимо от понятия, которое оно передаёт, так и русский язык неотделим от духовнойсущности русского народа и от его истории.
(47)Дурной язык  — следствие невежества, потери чувства родной страны, отсутствия вкуса к жизни. (48)Русский язык, по су-ществу, дан не одному, а многим народам, и было бы настоящим преступлением перед потомками, человечеством, перед культуройпозволить кому бы то ни было искажать его и калечить.
 
(49)Наш язык  — наш меч, наш свет, наша любовь, наша гордость! (50)Глубоко прав Тургенев, сказавший, что такой великийязык мог быть дан только великому народу.
 
(По К. Г. Паустовскому*)
 
* Константин Георгиевич Паустовский (1892–1968)  — русский советский писатель.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.
 
1)  Рассказчик постоянно вспоминает изречение древнего мудреца о силе слова, ещё в юности вычитанное им.
2)  Заменяя живой и светлый язык речевым мусором, мы проявляем холодное безразличие к своей стране и своему народу.
3)  Автор заночевал в шалаше на берегу Старицы, так как опасался, что не успеет вернуться домой до захода солнца.
4)  Стихотворения русских поэтов, которые автор вспоминал почти всю ночь напролёт, вернули ему веру в могущество русскогоязыка.
5)  Увидев фанерный щит с лозунгом, адресованным дояркам, рассказчик обрадовался богатству русской речи.







62.  
Тип 23 № 51069(1)Андрей родился и рос в Калуге. (2)На окраине стоял бревенчатый просторный дом. (3)Запах смолы не выветривался, не ухо-дил из него, хотя брёвна, из которых он был сложен, были очень старые.
(4)Когда приходила весна, весь дом наполнялся запахами земли, листвы, сада. (5)Комнаты были прохладные, полы крашеные,чисто вымытые, а в раскрытые окна бежал ветер.
(6)И теперь, когда Андрей стал взрослым, каждая новая весна несла ему эти незабываемые запахи его детства  — земли, травы,ветра.
(7)Всё в мире открывала Андрею мать.
(8)«Послушай, как тихо»,  — говорила она. (9)И он понял, что тишину можно слушать.
(10)«Не зажигай света, посидим так»,  — просила она. (11)И он узнал, как хорошо посумерничать и помолчать вдвоём.
(12)Однажды поздней осенью они шли по лесу, по жёлтым лесным дорожкам. (13)Только выпал первый снег  — тонкий, ред-кий, словно не снег,
а изморось. (14)И вдруг мама сказала:
— Посмотри, берёзовые листья как золотые пятаки на снегу. (15)Верно? (16)А кленовые  — как будто след птичьей лапки. (17)Авот дубовый, распластанный, погляди.
— (18)Как след медведя!  — сказал Андрей. (19)Мать ответила радостным смехом:
— Да, да! (20)Как будто медведь прошёл!
(21)Да, видеть это, радоваться этому тоже научила его она.
(22)Он не мог бы рассказать, как она воспитывала его, он и не знал, что его «воспитывают». (23)Однажды, вернувшись изшколы, он сказал:
— Мама, Елена Фёдоровна говорит: «Москвин, ты ведёшь себя примерно, я поручаю тебе после уроков приносить мне фамилииребят, которые плохо ведут себя на перемене». (24)Что же мне делать? (25)Не стану я записывать.
(26)Мать ответила:
— Отчего же? (27)Пиши! (28)Да только всегда одну фамилию  —свою собственную.
(29)Андрею стало весело  — в самом деле, как хорошо и просто она придумала.
(30)А в другой раз было так. (31)Мать работала в саду  — она сама выращивала цветы: ранней весной  — незабудки, анютиныглазки, летом  — розы и флоксы, осенью  — астры и георгины.
(32)Вернувшись из городского сада, где он играл с ребятами в казаки-разбойники, Андрей стоял и задумчиво глядел, как, сидяна корточках, она копается в земле. (33)Оба молчали.
(34)И вдруг, вскинув на него глаза, она спросила с мягкой насмешкой:
— А ты не устал стоять?
(35)Ему было тогда лет семь. (36)Пожалуй, никакой самый беспощадный укор не запечатлелся бы в его памяти так глубоко, какэти насмешливые слова.
(37)Однажды она рассказала Андрею историю английского капитана Скотта, который открыл Южный полюс на пятнадцатьдней позже норвежца Амундсена. (38)Андрея долго не оставляла мысль о том, как они шли обратно  — пятеро друзей по снежнойпустыне на отяжелевших лыжах, обманутые в своей надежде, в своей мечте. (39)Подумать только: опоздать на пятнадцать дней!
(40)Он видел капитана, который, лёжа в палатке, окоченевшей рукой выводил на бумаге последние слова друзьям и родным.(41)Их нашли мёртвыми. (42)Кажется, через год. (43)Они лежали так, как их застала смерть,  — обманутые, обессиленные, но несдавшиеся. «(44)Тогда не было самолётов,  — думал Андрей.  — (45)Я бы сел на самолёт и полетел бы к ним. (46)Я приземлился быи  — вот она, палатка, я бегу, бегу туда, ноги вязнут
в снегу…»
— (47)Капитан Скотт,  — говорил он дрогнувшим голосом,  — вы спасены! (48)Я советский лётчик! (49)Я прилетел за вами!
— (50)Как я рад!  — отвечала за капитана Скотта мама. (51)Этот ответ казался Андрею легкомысленным, он ожидал слов болеевысоких, красивых, торжественных, а всё же он радовался, что она так быстро, так легко вошла
в игру, не придирается, не говорит: «Тогда ещё не было советских лётчиков»,  — нет, ей ничего не надо объяснять.
— (52)Помогите моим друзьям,  — говорит она.  — (53)Они вели себя мужественно!
(54)Да, да! (55)Именно так должен был отвечать капитан! (56)Первое его слово не о себе  — о друзьях!
(57)И Андрей давал отважным исследователям лекарства, сажал их
в самолёт, и они летели высоко над бескрайней снежной равниной.
(58)Проснувшись утром, Андрей слышал:
— Здравствуй, милый!
(59)Так говорила она и проводила рукой по его щеке. (60)И звук этого голоса он вызывал в своей памяти всякий раз, когда емубывало трудно, уже много времени спустя после её смерти. (61)«Здравствуй!»  — это слово означало, что начинался день, что онибудут вместе. (62)И сейчас, уже взрослым, увидев чашку с молоком, он вспоминал ту, белую в красных горошинах чашку, котораяждала его когда-то на кухонном столе. (63)Придя из школы, он останавливался у порога и переобувался, чтобы не наследить
в комнатах. (64)И горячая плита, и потрескиванье дров, и чашка с молоком,
и простое слово «Здравствуй!»  — всё это наполняло его ощущением покоя.
(По Ф. А. Вигдоровой*)
* Фрида Абрамовна Вигдорова (1915—1965)  — советская писательница, журналист.

Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите все номера ответов.
 
1)  Мама Андрея была наблюдательным человеком, она научила сына видеть красоту окружающего мира и радоваться ей.
2)  Мама разрешила Андрею писать доносы на одноклассников и отдавать их учительнице.
3)  История капитана Скотта, рассказанная мамой, до глубины души потрясла Андрея.
4)  Окончив лётное училище, Андрей спас команду отважных исследователей на Южном полюсе.
5)  Мама понимала Андрея с полуслова, ей ничего не нужно было объяснять.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 51153 35 
2 51022 23 
3 51098 124 
4 51083 125 
5 51003 145 
6 51055 124 
7 51045 123 
8 55158 25 
9 56128 235 
10 56518 125|152|215|251|512|521 
11 51040 124 
12 51012 12 
13 55158 25 
14 51070 25 
15 51128 125 
16 51035 345 
17 51118 123 
18 56101 234 
19 51017 145 
20 51060 35 
21 51133 124 
22 51123 245 
23 51050 234 
24 51143 125 
25 51103 235 
26 56545 234|243|324|342|423|432 
27 51113 245 
28 51108 134 
29 51093 345 
30 51065 125 
31 51078 123 
32 51010 24 
33 56517 145 
34 55157 234 
35 56100 134 
36 51127 234 
37 51142 15 
38 56127 134 
39 51034 135 
40 51002 124 
41 56544 123 
42 51132 135 
43 51152 234 
44 51021 25 
45 51059 134 
46 51039 245 
47 51026 15 
48 51102 125 
49 51082 12 
50 51122 34|134 
51 51092 145 






52 51044 134 
53 51107 135 
54 51117 124 
55 51049 14 
56 51112 24 
57 51097 34 
58 51016 235 
59 51077 123 
60 51064 25 
61 51054 24 
62 51069 135 






