1.  
Тип 3 № 44653Прочитайте текст и выполните задание.
 
Теория акмеизма как художественного направления Серебряного века связана с идеей гармонии бытия и принципом «золотогосечения», на основании которого построены все, в том числе и художественные, формы. Этот принцип «золотого сечения» («боже-ственной пропорции») восходит ещё к пифагорейскому учению о числовой гармонии мироздания. Интерес к этой теме никогда неугасал в науке и в искусстве, но особенно возрастал в периоды наивысшего расцвета (или распада) ценностей человеческой культу-ры.
Ещё в эпоху Возрождения художники открыли, что любая картина имеет определённые точки, невольно приковывающие нашевнимание, так называемые зрительные центры. При этом абсолютно неважно, какой формат имеет картина  — горизонтальный <…>вертикальный. Таких точек всего четыре, они делят величину изображения по горизонтали и вертикали в золотом сечении, т. е. рас-положены они на расстоянии примерно 3\S и 5\S от соответствующих краёв плоскости.
Есть все основания полагать, что эпоха рубежа Х1Х−ХХ веков стала периодом своеобразного возрождения этой древнейшей на-учной концепции, которая актуализировалась прежде всего в области художественного творчества, в частности, в поэтике акмеиз-ма, ставшего синтезирующей эстетикой, которая объединила науку, искусство и жизнь.
Принцип «золотого сечения» («божественной пропорции»), основанный на числах Фибоначчи, без сомнения, существует объек-тивно и независимо от нашего сознания. Он, будучи онтологичным, с удивительной настойчивостью проявляет себя прежде всего вформах живой природы (в цветах, в бабочках, в ракушках и др.).
(По Н. Е. Мусиновой)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Употребление в тексте большого количества средств художественной выразительности (в том числе эпитетов «серебряный»,«золотое», «божественной») позволяет сделать вывод о том, что текст относится к художественному стилю.
2)  Текст содержит ряд элементов, свойственных письменной речи, и в их числе  — сложные предложения, причастные оборотыи вводные конструкции.
3)  Автор в процессе рассуждения пытается найти ответ на сложный нравственно-этический вопрос, который не имеет одно-значного ответа, и масштаб этого вопроса подчёркивается употреблением соответствующей лексики («идея», «бытия», «гармония»).
4)  Употребление терминов (акмеизм, зрительные центры, онтологичный) и отсутствие авторского «я» является показателемтого, что этот текст написан в научном стиле.
5)  Текст характеризуется типичной для официально-делового стиля точностью, стандартизацией речи, широким использовани-ем канцелярских оборотов.







2.  
Тип 3 № 54088Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
 
Олег. Можно?
Юлия Михайловна. А-а… Олег… Входите. Садитесь. Я сейчас…
Олег. Какая у вас библиотека хорошая…
Юлия Михайловна. А вы не были у меня разве? Так себе. Ничего. Ой, устала печатать.
Олег. Много работы?
Юлия Михайловна. Я книгу сейчас заканчиваю. Первую… Волнуюсь ужасно.
Олег. А что за книга?
Юлия Михайловна. «Рассказы из истории». Вы что маячите, Олег? Садитесь.
Олег. У вас дела… Я вас задерживаю…
Юлия Михайловна. Нет, нет, Олег. Если только вы спешите… Я как пришла  — три часа печатала. Отдохнуть надо… Садитесь поси-дите. Потреплемся. Хотите печенья? Берите, не стесняйтесь.
Олег. Мне неловко как-то… Вдруг я вас задерживаю… Я ведь только за книгой…
Юлия Михайловна. Вот ваша книга. А через пять минут я вас и <…> выгоню. У меня работы  — непочатый край.
Олег. Мне у вас нравится… Столько книг… Бумаги… Машинка пишущая… Необычно…
Юлия Михайловна. Вы хотите сказать  — для женщины необычно. А я, знаете ли, Олег, лет до тридцати дурака валяла. А вот сейчасопомнилась  — хочется упущенное наверстать. У вас завтра последний экзамен?
Олег. Да.
Юлия Михайловна. И куда вы?
Олег. На физфак буду поступать. Ну и шахматы…
Юлия Михайловна. Ой, господи, Олег! Вам хорошо. Вы знаете, что делать будете. А я в ваши годы дура дурой была… Столько вре-мени потеряла… Жуть!
(По А. Н. Казанцеву)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Реплики Юлии Михайловны относятся к научному стилю и содержат термины (наверстать, экзамен), точное название про-изведения («Рассказы из истории») и вводные конструкции (вы хотите сказать, знаете ли), позволяющие логично выстроить систе-му научной аргументации.
2)  Речь Олега, относящаяся к официально-деловому стилю, отличается, с одной стороны, отсутствием слов в переносном значе-нии, экспрессивной и оценочной лексики, а с другой  — использованием стандартизированных оборотов (У вас дела… Я вас задер-живаю…).
3)  Беседа Олега и Юлии Михайловны проходит в форме диалога (У вас завтра последний экзамен?  — Да.  — И куда вы?  — Нафизфак буду поступать. Ну и шахматы…).
4)  Юлия Михайловна в своей речи, отличающейся эмоциональностью, использует разговорную и просторечную лексику (таксебе, маячите, потреплемся, непочатый край, дурака валяла), восклицательные предложения (Ой, господи, Олег! Жуть!).
5)  Речь собеседников содержит разнообразные синтаксические конструкции, среди которых предложения распространённые(Можно? Входите. Садитесь. Бумаги… Необычно…) и нераспространённые (Вот ваша книга. Вам хорошо.), предложения простые(Вы знаете, что делать будете.) и сложные (Если только вы спешите…).







3.  
Тип 3 № 50652Прочитайте текст и выполните задание.
М. М. Зощенко был небольшого роста, строен и очень хорош собой. Глаза у него были задумчивые, тёмно-карие; руки  — ма-ленькие, изящные. Он ходил легко и быстро, с военной выправкой  — сказывались годы сначала в царской, <...> в Красной Армии.Постоянную бледность он объяснял тем, что был отравлен газами на фронте. Но мне казалось, что и от природы он был смугл и ма-тово-бледен.
Не думаю, что кто-нибудь из нас уже тогда разгадал его, ведь он и сам провёл в разгадывании самого себя не одно десятилетие.Меньше других его понимал я  — и это неудивительно: мне было восемнадцать лет, а у него за плечами была острая, полная стреми-тельных поворотов жизнь. Но всё же я чувствовал в нём неясное напряжение, неуверенность, тревогу. Казалось, он давно и неспра-ведливо оскорблён, но сумел подняться выше этого оскорбления, сохранив врождённое ровное чувство немстительности, радушия,добра. Думаю, он уже и тогда был высокого мнения о своём значении в литературе, но знаменитое в серапионовском кругу «Зощен-ко обидится» было основано и на другом. Малейший оттенок неуважения болезненно задевал его. Он был кавалером в старинном,рыцарском значении этого слова  — впрочем, и в современном: получил за храбрость четыре ордена и был представлен к пятому вгоды Первой мировой войны.
Он был полон уважения к людям и требовал такого же уважения к себе.
(По В. А. Каверину)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Первое предложение содержит тезис, который последовательно доказывается в тексте научного стиля.
2)  Использование во втором (2) абзаце вводных слов (казалось, думаю), синтаксических конструкций с противительными сою-зами объясняется стремлением автора подчеркнуть сложность понимания, разгадывания личности писателя М. М. Зощенко.
3)  Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых ряды однородных членов предложе-ния, различные типы сложных предложений.
4)  В последнем предложении говорится об особенности личности писателя, определявшей его взаимоотношения с людьми (Онбыл полон уважения к людям и требовал такого же уважения к себе.).
5)  Чтобы вызвать интерес читателей к личности М. М. Зощенко, автор использует не только необходимые для раскрытия темыфакты (был отравлен газами на фронте в четвёртом предложении первого (1) абзаца; получил за храбрость четыре ордена и былпредставлен к пятому в годы Первой мировой войны в последнем предложении второго (2) абзаца), но и интересную гипотезу(Думаю, он уже и тогда был высокого мнения о своём значении в литературе).



4.  
Тип 3 № 44199Прочитайте текст и выполните задание.
 
О человеке, личность которого приобрела символическое значение, принято при конце его жизни говорить, что вместе с нимуходит эпоха. Решусь сказать несколько иначе: с Дмитрием Сергеевичем Лихачёвым от нас уходит невосстановимый культурныйтип. Увы, таких людей, вероятно, мы больше не увидим.
В нём жила память прежде всего о том, что он успел застать и увидеть в самом конкретном и простом биографическом смысле.Им была прожита с сознательно зорким вниманием долгая жизнь <...> катаклизмов сменявших друг друга эпох: никогда не забуду,как в пору «перестройки» он при встрече сказал мне, что узнаёт в том, как разительно у людей вдруг переменились лица, опыт, ужепережитый им в отрочестве, в роковом 1917 году, и потому ждёт в самом близком будущем самых основательных перемен. Ну частоли нам в те дни приходилось разговаривать с носителем живой и осознанной памяти о событиях, положивших более семидесяти леттому назад начало циклу, который тогда как раз подходил к концу? В чьей ещё индивидуальной памяти круг сомкнулся так осязае-мо? Здесь перед нами редкий случай, когда сама по себе продолжительность жизни из простого биографического обстоятельствапретворяется в особый шанс для мысли.
Неслучайно в прежние времена, непохожие на наши, принято было говорить о мудрости седин, о сокровищнице опыта.
(По С. С. Аверинцеву)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Цель автора  — сообщить научную информацию, для этого в тексте широко используются термины (личность, катаклизмов,«перестройки»).
2)  Наряду с метафорами (уходит эпоха, о мудрости седин, о сокровищнице опыта) в тексте употребляются эпитеты (невосста-новимый культурный тип, с зорким вниманием, в роковом 1917 году), что даёт возможность читателю понять, почему автора интере-сует личность Д. С. Лихачёва.
3)  Текст содержит грамматические особенности, характерные для устной речи: вопросительные предложения, причастные обо-роты, сложные предложения с различными видами связи.
4)  Автор, знакомя читателей с личностью Д. С. Лихачёва, отказывается от эмоционально-оценочной лексики. Для точности иобъективности информации об учёном используется только нейтральная лексика.
5)  Текст относится к публицистическому стилю речи, его цели  — поделиться с читателями общественно значимой информаци-ей, показать роль учёного в сохранении культурной памяти, традиций в России.







5.  
Тип 3 № 38810Русский язык для иностранных учащихся  — одна из лингвистических дисциплин, которая в равной мере предполагает какобучение языку, внедрение в сознание учащегося представления о языке как системе, так и усвоение этической стороны употребле-ния в речи языковых средств. В задачи преподавателя, наряду с отработкой грамматической правильности речи, входит показ умест-ности и этичности использования тех или […] речевых средств, специфики их стилистического функционирования. В связи с этим,учитывая особенности менталитета обучаемых и менталитета русской нации, проповедуя терпимость и доброжелательность в обще-нии, на продвинутом этапе обучения иностранцев следует уделять особое внимание культуре речи как синкретической дисциплине,отражающей лингвистическую, этическую, психологическую, эстетическую стороны общения.
Сфера общения иностранца не ограничивается только профессиональными интересами. В условиях многообразия речевых кон-тактов достижение коммуникативной цели в конкретной ситуации осуществляется благодаря сознательному (а иногда и бессозна-тельному) выбору речевых средств, оптимизирующих, с точки зрения говорящего, общение с носителями языка. Иностранец, неочень уверенно ощущающий себя в чужой языковой среде, выбирает краткие языковые формулы, которые позволили бы ему решитькоммуникативную задачу: установить контакт, позитивно настроить на дальнейшее общение, выразить мысль. При этом иногда со-беседникам иностранца приходится сталкиваться с нарушением уместности и этикетных норм в его речи.
Речевые конструкции воспринимаются иностранцами как этически нейтральные, в то время как в русском языке они характеризуют-ся особенностями стилистического функционирования. Вот почему обучение иностранцев культуре речи должно быть таким же обя-зательным, как обучение русскому языку как системе.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст  — в соответствии с особенностями академического подстиля  — отличается грамматической усложненностью, кото-рая проявляется по ряду параметров. Широко используются, например, отглагольные существительные на  —ие/-ние и на -ия/ -ция:обучение, внедрение, представление, усвоение.
2)  Текст характеризуется точностью изложения информации. Это достигается за счет использования специальных лингвистиче-ских терминов: язык, языковые средства, речь, коммуникативная задача и других; кроме того, используются слова, которые можносчитать межнаучными (используются в ряде гуманитарных наук  — лингвистике, психологии, социологии).
3)  Широко употребляются в тексте слова в переносном значении, устаревшие слова, диалектизмы, просторечия.
4)  Тексту присущи сдержанность и строгость тона, безэмоциональность изложения. Используемые в тексте слова имеют либонейтральную, либо книжную стилистическую окраску. Сниженная разговорная лексика, жаргонизмы отсутствуют.
5)  Логичность изложения обеспечивается активным использованием слов и фраз, выполняющих связующую и оформляющуюфункцию: для установления причинно-следственных отношений между фразами используются элементы «в связи с этим», «вот по-чему», «при этом».



6.  
Тип 3 № 44680Прочитайте текст и выполните задание.
 
Должен вам сразу сказать, что Лермонтов  — тема во многих отношениях трудная, если не гарантированно провальная, потомучто к нему, в отличие от большинства русских классиков, невозможно относиться объективно. У каждого он свой, каждый думает,что понимает его лучше остальных. Пожалуй, только в случае Окуджавы сталкивался я с таким непримиримым, собственническим,глубоко личным отношением.
И это очень хорошо, что к нему до сих пор относятся как к живому. Может быть, это так потому, что и «Герой нашего време-ни»  — самая живая, наверное, книга русской прозы.
«Герой», безусловно, самая читаемая книга из всего школьного набора. Трудно объяснить природу того наслаждения, с которыммы его читаем. Но, подозреваю, она немного в том, что перед нами человек очень молодой, чьи заблуждения, чьё самолюбование,чьё самомнение, чьи великие надежды так трогательны, что мы смотрим на них с лёгкой смесью высокомерия и брезгливости, каксмотрим на собственную юность. Нам доставляет наслаждение думать, что мы уже преодолели этот этап, не ждём от жизни <…> ине считаем себя пупами земли, да и к женщинам относимся несколько более терпимо.
Может быть, поэтому чтение Лермонтова  — из тех интимных наслаждений, что и рассматривание собственных подростковыхфотографий, которые мы очень любим наедине с собой и к которым очень неохотно допускаем окружающих. А если допускаем, тоони испытывают, как правило, неловкость. Поэтому всё, что я буду говорить, чрезвычайно субъективно и почти наверняка рассчита-но на несогласие, но, может быть, именно это и интересно.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Вводные слова (может быть, наверное, безусловно) и лексика, содержащая оценку («тема… трудная», «трудно объяснить»,«это интересно»), используемые автором, помогают подчеркнуть ярко выраженную субъективность высказываемого.
2)  Использование свойственных официально-деловому стилю отглагольных существительных (отношением, наслаждения,чтение) и предлогов, образованных от существительных (например, в отличие от, в случае), делает текст сухим, лишённым эмоцио-нальности, но информативным.
3)  Автор активно использует в тексте сложноподчинённые предложения и предложения с однородными членами, что характер-но для официально-делового стиля речи.
4)  Сопоставление чтения «Героя нашего времени» и рассматривания человеком собственных подростковых фотографий позво-ляет лучше понять изложенные автором причины популярности лермонтовского произведения.
5)  Лексические повторы и повторы форм слова («у каждого он свой, каждый думает»; «чьи заблуждения, чьё самолюбование,чьё самомнение, чьи великие надежды так трогательны») передают монотонность, однообразие описываемых действий, событий.







7.  
Тип 3 № 38849Качества «хорошей» речи: точность, чистота, логичность, выразительность, богатство, уместность  — обеспечивают целесооб-разное и незатрудненное применение языка в целях общения.
Точность  — соответствие смыслового содержания речи той информации, которая лежит в […] основе. Точность речи связыва-ется с точностью словоупотребления, с правильным использованием многозначных слов, синонимов, антонимов, омонимов. Важ-нейшее условие точности речи  — это соблюдение лексических норм. Речь является точной, если говорящий отбирает те слова иконструкции, которые точнее других передают оттенки смысла, существенные именно для данного высказывания.
Чистота означает отсутствие в речи чуждых литературному языку элементов (диалектных, профессиональных, жаргонных идр.)
Логичность  — это правильное отражение в речи структуры рассуждения, выражение языковыми средствами смысловых связеймежду частями текста.
Выразительностью речи называется качество, возникающее в результате реализации заложенных в языке выразительных воз-можностей. Выразительность может создаваться языковыми единицами всех уровней. Кроме того, существуют специфическиеизобразительные свойства языка (тропы, стилистические фигуры), делающие высказывание ярким, образным, эмоциональным.
Речевой опыт каждого из нас говорит о том, что по степени воздействия на наше сознание речь не одинакова. Две лекции, про-чтенные на одну и ту же тему, оказывают на человека совершенно разный эффект, который зависит от степени выразительностиречи.
Человек  — существо социальное, а ведущим коммуникативным средством является речь. Неслучайно Декарт писал: «Я мыслю,следовательно, я существую».
 
По материалам https://bobych.ru/referat/71/16937/1.html

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  В тексте частотны существительные с определенным типом лексического значения и морфологическими характеристиками.Например, существительные, выражающие понятие признака, состояния, изменения на -ние, -ость, -ство, -ие, -ция (выразитель-ность, точность, применение, богатство, информация). Это признак научного стиля.
2)  Сферой применения данного текста является сфера законодательства, делопроизводства, административно правовой деятель-ности.
3)  В тексте представлены в равной степени повествование и рассуждение.
4)  Типичным для данного текста научного стиля является употребление именного сказуемого, что способствует созданию имен-ного характера текста. Примеры таких предложений: «Точность  — соответствие смыслового содержания речи информации, котораялежит в ... основе», «Логичность  — это правильное отражение в речи структуры рассуждения, выражение языковыми средствамисмысловых связей между частями текста».
5)  Отвлеченный, обобщенный характер текста проявляется на лексическом уровне в том, что в нем широко употребляютсяслова с абстрактным значением: реализация, применение. Общеупотребительные слова приобретают в научном тексте обобщенное,часто терминологическое значение, например, слова: речь, язык, фигура  — являются в контексте содержания терминами.



8.  
Тип 3 № 38774Давайте поговорим о жизни, о развитии нашего языка. Когда читаешь биографии слов, окончательно утверждаешься в мысли,[…] русский язык, как и всякий здоровый и сильный организм, всегда находится в движении, в динамике непрерывного роста. Одниего слова отмирают, другие рождаются, третьи из областных и жаргонных становятся литературными, четвёртые из литературныхуходят назад  — в просторечие, пятые произносятся совсем по-другому, чем произносились лет сорок назад, шестые при употребле-нии требуют других падежей, чем это было, скажем, при Жуковском и Пушкине.
В языке всё движется, течёт, непрерывно меняется. Несмотря на эту очевидную динамику, только пуристы (сторонники чрез-мерных требований к сохранению языка) всегда утверждают, что язык  — это нечто неподвижное,  — не бурный поток, а стоячееозеро.
Конечно, в жизни языка чрезвычайно сильна охранная тенденция. Эта важная тенденция заключается в упорном и решительномсопротивлении новшествам, в создании всевозможных плотин и барьеров, которые сильно препятствуют слишком быстрому и бес-порядочному обновлению речи. Без этих плотин и барьеров язык не выдержал бы напора бесчисленного множества слов, рождаю-щихся каждую минуту. Он весь расшатался бы, утратил бы свой целостный, монолитный характер. Безусловно, только этой благо-датной особенностью нашего языкового развития объясняется следующее: как бы ни менялся язык, какими бы новыми ни обрасталон словами, его общенациональные законы и нормы в основе своей остаются устойчивы, неизменны.
В каждую эпоху в литературном языке существуют два противоположные стремления, равные по силе, одинаково естествен-ные: одно  — к безудержному обновлению речи, другое  — к охране её старых, испытанных, издавна установленных форм. Обастремления, проявляясь с одинаковой силой, обрекли бы наш язык на неподвижность. Сила новаторов всё же во всякое время немно-го превышает силу консерваторов  — это-то и обеспечивает языку его правильный рост. Всё дело в норме  — в гармонии.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст относится к научному стилю, так как его целью является изложение, обоснование, объяснение научного знания.
2)  Используемые в тексте синтаксические средства: ряды однородных членов, сравнительные обороты – делают рассуждениелогичным, последовательным.
3)  В тексте особая роль принадлежит вводным словам, указывающим на степень уверенности (конечно, безусловно), а такжесложноподчинённым предложениям, помогающим автору сделать мысль более ясной и четкой, а позицию  — более убедительной.
4)  Для текста характерна неподготовленная диалогическая речь в условиях свободного общения ее участников.
5)   Основой приведённого текста является письменная речь, об этом свидетельствует и употребление книжных слов: пуристы,новаторы, консерваторы.







9.  
Тип 3 № 50637Прочитайте текст и выполните задание.
Я не согласен с тем, что писатель  — это профессия. Писатель  — это судьба. Это жизнь. Свой гонорар писатель может полу-чить только в результате огромного труда. У нас же писательство рассматривается как своего рода «кормушка»: выпускают книжки,локтями пробивают себе дорогу, забывая о том, что хлеб искусства  — чёрствый и тяжёлый хлеб.
Вот, например, случай из жизни Андрея Платонова, о котором мне рассказали. Платонов, как известно, не был избалован внима-нием издательств. Печатали его мало, трудно. Больше ругали. И вот в тридцатых годах, получив более чем скромный гонорар, Ан-дрей Платонов встретил в издательстве другого писателя, который в те года был «в чести». Его коллега, потрясая пачками денег, ко-торые едва помещались у него в пригоршнях, обратился к Платонову: «Во как нужно писать, Платонов! Во как нужно писать!» Чтож, Платонов, как мы знаем, ныне известен во всём мире, а имя литератора, который «учил» Платонова, вряд ли кто вспомнит.
Трудно жил Булгаков, трудно жила Ахматова, трудно жил Зощенко. Но трудности не сломили их волю к творчеству. Писатель,истинный писатель, не поступается своей совестью, даже терпя нужду.
Что человеку важно? Как прожить жизнь? Прежде всего  — не совершать никаких поступков, <...> роняли бы его достоинство.
(По Д. С. Лихачёву)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст в соответствии с требованиями публицистического стиля характеризуется полемичностью.
2)  Метафора, использованная в последнем предложении первого (1) абзаца (хлеб искусства  — чёрствый и тяжёлый хлеб) вы-ражает эмоциональную оценку, которую даёт автор писательскому труду, и является тезисом, получающим подтверждение в послед-нем абзаце.
3)  Использование в тексте такого приёма, как лексический повтор (это в первом абзаце; трудно жил(а), писатель в третьем (3)абзаце), даёт читателю возможность почувствовать убеждённость автора в правильности его оценки писательского труда.
4)  Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых односоставные неопределённо-личныеи безличные предложения, сложные предложения с разными видами связи, вопросительные предложения.
5)  Расхождение представлений о вознаграждении писательского труда показано в противопоставлении содержаниячетвёртого (4) и пятого (5) предложений первого (1) абзаца. Это противопоставление подчёркивается употреблением противительно-го союза в пятом (5) предложении.



10.  
Тип 3 № 57505Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Определившись с цельнооформленностью и раздельнооформленностью  — базовым структурным признаком противопоставле-ния слова и фразеологизма, мы встретимся с ещё бóльшими трудностями. Возьмём для примера маленький список раздель-нооформленных воспроизводимых единиц, чтобы убедиться в их качественной неоднородности: железная дорога, Министерствоиностранных дел, важная шишка, оказать помощь, чаша терпения, ворона в павлиньих перьях. Возникает вопрос, с каких позицийподходить к данным устойчивым сочетаниям слов, куда и на каком основании их зачислять.
В широком смысле <...> эти сочетания, несмотря на их неоднородность, хранятся в памяти говорящих в готовом виде и воспро-изводимы. На этом основании приверженцы широкого подхода к фразеологии считают все эти сочетания фразеологизмами.
Однако с чисто теоретических позиций концепция воспроизводимости зиждется на той аксиоме, что центральной единицейязыка является слово. Между тем в современной лингвистике существует и другой подход к языку: для говорящего субъекта в каче-стве первичной единицы актуально не слово, а коммуникативный фрагмент  — блок, хранящийся в памяти носителей языка и вос-производимый ими в готовом виде. Как пишет об этом Б. М. Гаспаров: «В опыте говорящего субъекта каждая словоформа оказыва-ется... растворённой в своей собственной, только ей свойственной среде потенциальных употреблений» (Гаспаров Б. М. Язык, па-мять, образ. Лингвистика языкового существования.  — М., 1996. С. 86). И далее: «Объём и контуры этого поля подвижны и откры-ты, так как чем большее число выражений отложилось в памяти говорящего, тем шире расходятся от них круги потенциальных вы-ражений, рождающихся по аналогии с уже известными». Естественно, что с этой позиции разговор о фразеологизмах и устойчивыхсочетаниях вообще не существенен, однако для нас здесь важно, что каждый говорящий субъект обладает в некоторой степенисвоим набором раздельнооформленных воспроизводимых единиц и граница фразеологизма оказывается размытой.
 
(По Ф. Б. Альбрехту)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Структура и содержание текста, в котором опровергается распространённая точка зрения, соответствуют жанру рецензии.
2)  Текст характеризуется типичной для научной речи точностью формулировок, цель автора  — с помощью системы научнойаргументации указать специалистам на уязвимость одной из точек зрения на фразеологизмы.
3)  Для языка текста характерно употребление возвышенной лексики (зиждется, чаша терпения и др.), а также использованиеразговорных слов и выражений (зачислять, потенциальный, коммуникативный).
4)  Наряду с терминами (фразеологизм, цельнооформленность, аксиома) в тексте используются общеупотребительные слова(память, считают, разговор).
5)  Выразительность текста обеспечивается в том числе использованием слов и сочетаний, характерных для антитезы (однако,основание, между тем, в некоторой степени).







11.  
Тип 3 № 42227Прочитайте текст и выполните задание.
Не так давно учёные считали, что успех в жизни напрямую связан с нашими интеллектуальными способностями. Чем большечеловек знает и умеет, тем больше вероятность того, что он многого добьётся в жизни.
Однако оказывается, что будущие профессиональные перспективы определяются не только объёмом и качеством всего, чтонам удалось узнать в школе. Как утверждают современные учёные, наполненная знаниями голова  — это ещё не спасение отсерьёзных жизненных неудач и провалов. Интеллектуальные способности и навыки, необходимые для последующей работы,  — этовсего лишь основа, фундамент. На этом фундаменте здание профессионального успеха может быть построено только в том случае,если человек обладает рядом определённых личностных качеств.
И одним из <...> важнейших качеств является способность понимать окружающих, чувствовать их настроение, сопереживатьим. Через сопереживание человек ощущает свою причастность к тем, кто живёт рядом с ним, участвует в том, что происходит во-круг. Следовательно, обладая способностью понимать, чувствовать и сопереживать, человек сможет поддерживать гармоничные от-ношения с миром, а значит, сможет добиться успеха в этом мире.
Как же развить эту способность? Психологи пришли к выводу, что помочь этому, в частности, может восприятие искусства. Че-ловек, который получает удовольствие от живописных или скульптурных образов, чувствует красоту стиха или мелодии, ощущаетритм узора,  — такой человек способен к необходимому для жизни эмоциональному переживанию.
(По материалам периодической печати)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст ориентирован на специалистов в узкой научной сфере, поэтому характеризуется сложностью лексики  — обилием тер-минов (интеллектуальными способностями, психология, профессиональные перспективы, навыки, фундамент и др.).
2)  Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых вводные конструкции, обособленныечлены предложения, ряды однородных членов предложения.
3)  Использование во втором абзаце развёрнутой метафоры (Интеллектуальные способности и навыки, необходимые для после-дующей работы,  — это всего лишь основа, фундамент. На этом фундаменте здание профессионального успеха может быть по-строено только в том случае, если человек обладает рядом определённых личностных качеств) в образной форме подтверждает со-держание первого абзаца текста.
4)  Содержания первого и второго абзацев противопоставлены. На это противопоставление в начале второго абзаца указываетслово «однако».
5)  Описание и повествование в тексте передают наблюдения автора статьи, который делится личными переживаниями.



12.  
Тип 3 № 42203Прочитайте текст и выполните задание.
Больше всего в людях раздражает отсутствие простоты.
В этих людях, считавших себя близкими к литературе, поражало обилие предрассудков, высокомерие, отсутствие любопытствако всему, не относившемуся к их профессиональным интересам.
О таких превосходных вещах, как дождь или собирание грибов, с ними можно говорить не всерьёз. Всё это для них темы тре-тьего сорта, вызывающие лишь недоумевающий взгляд. Первостепенными считаются разговоры о шумных, но совершенно неинте-ресных театральных премьерах.
Бесполезная, никому не интересная жизнь. Невесёлая судьба человека, который ни разу не испытал незабываемую теплотуземли на босых ногах, не промокал насквозь под дождём в чаще орешника. А если и испытал всё это, то недооценил, недопонялэтой недюжинной силы простоты и страдал, как от протекающего потолка или тесной обуви. Таким людям неуютно в природе. Уних нет непоколебимой веры в счастье, чудо, сказку. Они проходят с открытыми, но совершенно невидящими глазами мимо никогдане виданного чуда. Глубинная прелесть жизни не измерена и не понята ими.
Большинство из них живут <...> чужого ума, таланта, чужих ошибок и успехов, но считают, что без них, без их неустанного вме-шательства не существовало бы ни настоящей литературы, ни поэзии, ни театра.
Им не под силу понять, что лучше внести в жизнь крупинку своего, собственного, как бы ни была она мала, чем суетиться учужих верстаков, не сделав ничего важного в жизни.
(По К. Г. Паустовскому)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Стремление автора выразить свою позицию, своё отношение к предмету речи ведёт к употреблению эпитетов, которые несутэмоционально-оценочную нагрузку (бесполезная жизнь, невесёлая судьба и др.).
2)  Цель автора текста  — описать красоту природы. Поэтому в тексте много слов одной тематической группы: природа, дождь,собирание грибов, теплота земли, чаща орешника.
3)  Неприятие людей, описанных в тексте, заставляет автора часто употреблять частицы НЕ и НИ; слова с приставками НЕ- (не-интересных, незабываемую, неуютно, невидящими и др.) и НЕДО-, которая указывает на неполноту, недостаточность действия (не-дооценил, недопонял).
4)  Наряду с метафорами (Глубинная прелесть жизни не измерена и не понята ими; ...лучше внести в жизнь крупинку своего,собственного, как бы ни была она мала, чем суетиться у чужих верстаков, не сделав ничего важного в жизни), сравнением вчетвёртом абзаце (как от протекающего потолка или тесной обуви) употребление в последнем абзаце фразеологизма (не под силу)ещё раз даёт возможность читателю понять, почему автора «в людях раздражает отсутствие простоты».
5)  Парцелляция в тексте даёт возможность привлечь внимание читателя к наиболее важным в смысловом отношении членампредложения.







13.  
Тип 3 № 50649Прочитайте текст и выполните задание.
В какой-то момент здесь, в Америке, я услышала о русском «докторе Лизе»  — и вдруг поняла, что это же она, наша Лиза Глин-ка. Тогда Лиза занималась обустройством первых хосписов в России и на Украине. Кто-то из журналистов в интервью назвал её«доктор Лиза»,  — памятуя о другом русском докторе  — о Фёдоре Гаазе, устроителе первых в России домов призрения для оттор-женных, больных и обречённых. Лиза возразила: «Доктор Гааз  — святой, а я обыкновенная женщина». Кажется, журналист, придя ввосторг от этой фразы, не понял, что это  — не скромность, которая «украшает великих», а правда, Лизина правда. Да, она обыкно-венная женщина, которая по-человечески относится к смерти.
Из этого человеческого отношения к жизни и смерти и возникает, кажется, сила простой обычной женщины Лизы Глинки. Ели-заветы Петровны. В 1999 году она, американский врач-реаниматолог, основала первый хоспис при онкологической больнице г.Киева. А позднее, в 2007 году, в Москве создала благотворительный фонд «Справедливая помощь», который оказывает поддержку иврачебную помощь малообеспеченным и бездомным. Название «Справедливая помощь» очень «Лизино». И это действительно спра-ведливо. Чувство справедливости и определяет главное содержание работы Лизы. Потому в нашем расчётливом, жёстком мире«доктор Лиза» всегда будет выглядеть «не от мира сего», и легче назвать её святой, <...> её деяния  — норма именно для человека.
(По М. М. Адамович)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Мнение, высказанное в последнем предложении первого (1) абзаца текста, подтверждается примерами, приведёнными вовтором (2) абзаце.
2)  Авторское отношение к Елизавете Петровне Глинке выражается с помощью библейского фразеологизма (не от мира сего),эпитетов («святая», «человеческое отношение к жизни и смерти»), противопоставления (это  — не скромность, которая «украшаетвеликих», а правда, Лизина правда), книжной лексики (деяния), синонимов (поддержку  — помощь).
3)  Текст относится к официально-деловому стилю, что подтверждается сухостью изложения материала, отсутствием изобрази-тельно-выразительных средств.
4)  Чтобы сделать текст понятным широкому кругу читателей, автор стремится к простоте синтаксического строя языка: избега-ет употребления сложных предложений, обособленных членов, вводных конструкций.
5)  Последнее предложение текста подводит итог авторским размышлениям.



14.  
Тип 3 № 38813В соцсетях и за их пределами общение с помощью мемов давно стало привычным, ведь они лаконичны и не без доли иронииспособны передать всю палитру эмоций. Однако история мемов началась задолго до появления смартфонов и интернета. Во-пер-вых, у мема греческие корни: в языке Аристотеля мем означал «подобие». […], по мнению преданных своему делу мемологов, от-правной точкой в истории мема стала книга «Эгоистичный ген» английского ученого Ричарда Докинза. Тогда, во второй половинепрошлого века, мем сменил свою научную прописку и перекочевал из области зоологии, где обозначал способность объекта к копи-рованию самого себя, в социокультурный дискурс.
С точки зрения лингвистики мемы можно назвать фразеологизмами или речевыми клише. Они выступают для носителя языкаготовыми формулами, которыми он пользуется так же непринужденно, как копипастом.
Исторически в нас заложено стремление к ясному и краткому выражению мыслей: по своей природе мы крайне ленивы и пото-му стараемся свести усилия к минимуму. Но именно благодаря лени, которую мы предпочитаем называть бережливостью, появляют-ся короткие готовые модели и устойчивые сочетания. А мемы  — это лишь новая форма, продиктованная эрой интернета и инфор-мационных технологий.
Интернет-мемы  — зеркало современной жизни. Они отражают реалии, в которых мы существуем, и становятся свидетельства-ми исторических процессов, а это значит, что их вполне по праву можно назвать памятниками культуры наравне с берестяными гра-мотами и летописями. Меняется только формат. «Мемы уже стали определенным маркером культуры современности с ее клиповыммышлением, желанием получить информацию быстро и без особых усилий понять изображенное или написанное»,  — комментиру-ет искусствовед Сергей Винокуров.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Для текста научного и научно-популярного стилей характерно обилие научной терминологии, масса речевых клише, мини-мум экспрессивно-эмоциональной лексики.
2)  Своеобразно проявляется в языке науки категория лица: значение лица обычно является ослабленным, неопределенным,обобщенным. В научной речи не принято употреблять местоимение 1-го лица единственного числа «я». Его заменяют местоимением«мы» (авторское мы). Принято считать, что употребление местоимения «мы» создает атмосферу авторской скромности и объектив-ности: «Исторически в нас заложено стремление к ясному и краткому выражению мыслей: по своей природе мы крайне ленивы ипотому стараемся свести усилия к минимуму».
3)  Для текста характерна неподготовленная диалогическая речь в условиях свободного общения ее участников.
4)  Типичным для текста данного стиля является употребление именного сказуемого, что способствует созданию именного ха-рактера текста (Интернет-мемы  — зеркало современной жизни.).
5)  Для текста характерно выяснение причинно-следственных отношений между явлениями, поэтому в нём преобладают слож-ные предложения с различными типами союзов.







15.  
Тип 3 № 51824Прочитайте текст и выполните задание.
Значительная часть того, что вам предстоит, будет востребована скукой. Известная под несколькими псевдонимами  — тоска,томление, безразличие, хандра, сплин, тягомотина, апатия, подавленность, вялость, сонливость, опустошённость, уныние и т. д.,скука  — сложное явление и, в общем и целом, продукт повторения. В таком случае, казалось бы, лучшим лекарством от неё долж-ны быть постоянная изобретательность и оригинальность. Увы, жизнь не даст вам такой возможности, ибо главное в жизненной ме-ханике <…> повторение. Само понятие оригинальности или новшества выдаёт монотонность стандартной реальности, жизни, чейглавный стих  — нет, стиль  — есть скука.
Этим она  — жизнь  — отличается от искусства, злейший враг которого, как вы, вероятно, знаете,  — клише. Поэтому неудиви-тельно, что и искусство не может научить вас справляться со скукой.
Впрочем, существует ещё один выход. Когда вас одолевает скука, предайтесь ей. Пусть она вас задавит; погрузитесь, достаньтедо дна.
Скука  — это, так сказать, ваше окно на время, на те его свойства, которые мы склонны игнорировать до такой степени, что этоуже грозит душевному равновесию. Короче говоря, это ваше окно на бесконечность времени, то есть на вашу незначительность внём. Раз уж это окно открылось, не пытайтесь его захлопнуть; напротив, широко распахните его. Ибо скука говорит на языке вре-мени, и ей предстоит преподать вам наиболее ценный урок в вашей жизни  — урок вашей крайней незначительности. Он ценен длявас, а также для тех, с кем вы будете общаться. «Ты конечен,  — говорит вам время голосом скуки,  — и что ты ни делаешь, с моейточки зрения, тщетно». Это, конечно, не прозвучит музыкой для вашего слуха; однако ощущение тщетности, ограниченной значимо-сти ваших даже самых высоких, самых пылких действий лучше, чем иллюзия их плодотворности и сопутствующее этому самомне-ние.
(По И. А. Бродскому)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст относится к научному стилю речи, поскольку рассчитан на узкий круг специалистов.
2)  Автор рассуждает о неизбежности скуки в жизни человека и о том, что скука, несмотря на то что это состояние нельзя на-звать приятным, очень важна.
3)  Выразительность текста обеспечивается использованием множества средств художественной выразительности, среди кото-рых есть метафоры (пусть она вас задавит; достаньте до дна; окно на бесконечность времени), антонимы (захлопнуть  — распах-ните), синонимы (тоска, томление, безразличие, хандра, сплин, тягомотина, апатия, подавленность, вялость, сонливость, опу-стошённость, уныние), ряды однородных членов.
4)  В тексте присутствуют слова, с помощью которых автор субъективно характеризует предметы и явления: сложное (явление),наиболее ценный (урок).
5)  Автор использует слова и выражения, придающие тексту непринуждённую тональность: часто встречаются слова и сочета-ния слов, которые в толковом словаре имеют помету «разговорное» (псевдонимами, томление, тщетно).



16.  
Тип 3 № 38828Был белый утренний час; в огромном лесу стоял тонкий пар, полный странных видений. Неизвестный охотник, только что по-кинувший свой костер, двигался […] реки; сквозь деревья сиял просвет ее воздушных пустот, но прилежный охотник не подходил кним, рассматривая свежий след медведя, направляющийся к горам.
Внезапный звук пронесся среди деревьев с неожиданностью тревожной погони; это запел кларнет. Музыкант, выйдя на палубу,сыграл отрывок мелодии, полной печального, протяжного повторения. Звук дрожал, как голос, скрывающий горе; усилился, улыб-нулся грустным переливом и оборвался. Далекое эхо смутно напевало ту же мелодию.
Охотник, отметив след сломанной веткой, пробрался к воде. Туман еще не рассеялся; в нем гасли очертания огромного корабля,медленно повертывающегося к устью реки. Его свернутые паруса ожили, свисая фестонами, расправляясь и покрывая мачты бес-сильными щитами огромных складок; слышались голоса и шаги. Береговой ветер, пробуя дуть, лениво теребил паруса; наконец,тепло солнца произвело нужный эффект; воздушный напор усилился, рассеял туман и вылился по реям в легкие алые формы, пол-ные роз. Розовые тени скользили по белизне мачт и снастей, все было белым, кроме раскинутых, плавно двинутых парусов цветаглубокой радости.
 
(А. Грин)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  В тексте отмечается речевая многозначность слова, проявляющаяся в использовании слов в переносном значении и тропов.Именно благодаря этому на первый план выходят эмоциональность и экспрессивность изображения.
2)  С точки зрения морфологии в тексте нельзя не заметить часто употребляемые имена прилагательные, многие из которых вы-ступают в роли эпитетов: белый утренний час, тонкий пар и др.
3)  Синтаксический строй речи отражает поток образно-эмоциональных авторских впечатлений, поэтому здесь можно встретитьразнообразие синтаксических структур: обособленные члены предложения, сложные предложения с разными видами связи.
4)  Изложение отличается достоверностью, точностью фактов, конкретностью, строгой обоснованностью.
5)  Для текста характерны стремление к экономии речевых средств, спонтанность.







17.  
Тип 3 № 57068Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
1.  Подключите тостер к электросети.
2.  Поместите ломтик хлеба или выпечки в каждый из слотов тостера.
3.  Выберите степень поджаривания, установив регулятор в необходимое положение от «1» (лёгкая степень поджаривания)до «7» (сильная степень поджаривания). При первом поджаривании тостов мы рекомендуем использовать среднюю степень поджа-ривания «3», чтобы при последующем использовании тостера вам было проще скорректировать настройки, исходя из личных пред-почтений и типа хлеба.
4.  Для включения тостера нажмите вниз рычаг подъёмника тостов  — слоты автоматически зафиксируются в нижнем положе-нии, и начнётся цикл поджаривания.
5.  Когда цикл поджаривания завершится, тостер выключится  — при этом слоты автоматически поднимутся и зафиксируются вверхнем положении. Процесс выполнения цикла поджаривания можно завершить в любой момент, нажав кнопку отмены, при этомслоты поднимутся автоматически.
6.  Чтобы подогреть или поджарить выпечку (булочки, рогалики и т. п.) воспользуйтесь выдвижной решёткой для подогрева бу-лочек. Для этого отрегулируйте положение решётки при помощи рычага, затем положите сверху на решётку выпечку. Выберите сте-пень поджаривания при помощи регулятора, затем нажмите вниз рычаг подъёмника тостов.
7.  <...> использования отключите тостер от электросети.
Автоматическая программа поджаривания замороженных тостов позволяет поджаривать замороженный хлеб без предваритель-ного размораживания.
1.  Поместите ломтики хлеба или выпечки в каждый из слотов тостера.
2.  Выберите степень поджаривания, установив регулятор в необходимое положение от «1» (лёгкая степень поджаривания)до «7» (сильная степень поджаривания).
3.  Нажмите вниз рычаг подъёмника тостов.
4.  Нажмите кнопку программы поджаривания замороженных тостов, чтобы начать выполнение цикла приготовления.
 
(По материалам интернета)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста.
Запишите номера ответов.
 
1)  Текст характеризуется типичной для разговорной речи непринуждённой тональностью, цель автора  — доступным языкомобъяснить неспециалистам разные способы приготовления тостов.
2)  Структура текста, предписывающего порядок осуществления типичных действий, соответствует жанру инструкции.
3)  Наряду с эмоционально окрашенной лексикой (выпечка, поджаривание, булочки) в тексте используются термины (слот,кнопка, рычаг).
4)  Для языка текста характерно употребление глаголов в форме повелительного наклонения (поместите, выберите и др.), атакже использование цепочек имён существительных в форме родительного падежа («процесс выполнения цикла поджаривания»,«кнопку программы поджаривания замороженных тостов»).
5)  Выразительность текста обеспечивается в том числе использованием эпифоры (3.  Нажмите... 4.  Нажмите...) и антитезы(от «1» лёгкая степень поджаривания) до «7» (сильная степень поджаривания)).



18.  
Тип 3 № 38834Радуга возникает из-за того, что солнечный свет испытывает преломление в капельках воды, дождя или тумана, парящих в ат-мосфере. Эти капельки по-разному отклоняют свет разных цветов, в результате чего белый свет разлагается в спектр. Данное явле-ние вызвано дисперсией. Наблюдателю кажется, что из пространства по концентрическим кругам (дугам) исходит разноцветное све-чение (при этом источник яркого света всегда должен находиться за спиной наблюдателя). Радуга представляет собой каустику, воз-никающую при преломлении и отражении (внутри капли) плоскопараллельного пучка света на сферической капле. Чаще всего на-блюдается первичная радуга, при которой свет претерпевает одно внутреннее отражение. В первичной радуге красный цвет находит-ся снаружи дуги, её угловой радиус составляет 40-42°.
Иногда можно увидеть ещё одну, менее яркую радугу вокруг первой. Это вторичная радуга, в которой свет отражается в капледва раза. Во вторичной радуге «перевёрнутый» порядок цветов  — снаружи находится фиолетовый, а внутри красный. Угловой ра-диус вторичной радуги 50-53°.
Небо между двумя радугами обычно имеет заметно более тёмный оттенок. Также возможно наблюдение радуги и более высо-ких порядков, но уже, преимущественно, в лабораторных условиях.
В яркую лунную ночь можно наблюдать и радугу от Луны. Поскольку человеческое зрение устроено […], что при слабом освещениинаиболее чувствительные рецепторы глаза  — «палочки»  — не воспринимают цвета, лунная радуга выглядит белесой; чем ярчесвет, тем «цветнее» радуга (в её восприятие включаются цветовые рецепторы  — «колбочки»).

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст относится к научному стилю, так как его целью является изложение, обоснование, объяснение научного знания.
2)  В предложениях чаще всего используется обычный порядок слов  — прямой, по цели высказывания все предложения повест-вовательные.
3)  В тексте отсутствуют глаголы во втором лице (как ед., так и мн. числа), поскольку они несвойственны научной речи.
4)  Лексика приведенного отрывка состоит из нескольких пластов: слова широкого употребления (радуга, свет, капля), термины(дисперсия, рецепторы), общенаучная лексика (радиус, атмосфера).
5)  Важнейшей чертой текста является общедоступность, он рассчитан на широкую аудиторию и должен быть понятен всем.







19.  
Тип 3 № 56497Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Ещё летал дождь, а уже появилась с неуловимой внезапностью ангела радуга: сама себе томно дивясь, розово-зелёная, с лило-вой поволокой по внутреннему краю, она повисла за скошенным полем, над и перед далёким леском, одна доля которого, дрожа,просвечивала сквозь неё. Редкие стрелы дождя, утратившего и строй, и вес, и способность шуметь, невпопад, внезапно разомвспыхнули на солнце. В омытом небе, сияя всеми подробностями чудовищно-сложной лепки, из-за вороного облака выпрастыва-лось облако упоительной белизны.
Отец однажды, поднимаясь после грозы на холм, ненароком вошёл в основу радуги  — редчайший случай!  — и очутился вцветном воздухе, в играющем огне, будто в раю. Сделал ещё шаг  — и из рая вышел.
Радуга уже бледнела. Дождь совсем перестал, пеклó, овод с шёлковыми глазами сел на рукав. Громадная, плоская на лету бабоч-ка, иссиня-чёрная с белой перевязью, описав сверхъестественно-плавную дугу и опустившись на сырую землю, сложилась, темсамым исчезла. Такую иной раз приносит, зажав её <...> руками в картуз, сопящий крестьянский мальчишка. Такая взмывает из-подсеменящих копыт примерной докторской лошадки, когда доктор, держа на коленях почти ненужные вожжи, задумчиво едет тени-стой дорогой в больницу. А изредка четыре чёрно-белых крыла с кирпичной изнанкой находишь рассыпанными, как игральныекарты, на лесной тропе: остальным полакомилась неизвестная птица.
 
 
(По В. В. Набокову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста.
Запишите номера ответов.
1)  Текст относится к научно-популярному подстилю; цель автора  — в образной форме привлечь внимание читателя к актуаль-ным экологическим проблемам (изменению климата вследствие воздействия антропогенных факторов, исчезновению отдельныхвидов бабочек).
2)  Ведущий тип речи в тексте  — описание, что обусловлено композицией, построенной на контрасте изображения радуги ичёрно-белой бабочки.
3)  Эмоциональность текста обеспечивается употреблением разговорной и просторечной лексики (невпопад, ненароком, дивить-ся, выпрастывать) наряду с индивидуально-авторскими словами (чудовищно-сложный, сверхъестественно-плавный) и общеупо-требительной лексикой.
4)  Для синтаксиса текста характерно использование восклицательных предложений, преобладание предложений без осложняю-щих конструкций.
5)  Образы радуги и бабочки созданы при помощи контрастных ассонансов (розово-зелёная, с лиловой поволокой; четыречёрно-белых крыла с кирпичной изнанкой) для подчёркивания разницы в размере.



20.  
Тип 3 № 50618Прочитайте текст и выполните задание.
Основная задача пожарных  — эффективно действовать в чрезвычайной ситуации при возгорании в различных местах с цельюспасения человеческой жизни и ликвидации пожара.
В России работа пожарного издавна пользовалась уважением в народе. Не случайно многие лица высшего света считали своимдолгом оказывать помощь пожарной охране. Широко известно высказывание писателя В. А. Гиляровского: «Каждый пожарный  —герой, каждую минуту  — на войне, каждую минуту рискует головой».
Когда-то пожары тушили всем миром: для этого жители обязаны были сбегаться немедленно к месту пожара с топорами,вёдрами, крючьями и «всяческими запасами, которые от пожара пристойны». Однако стихийная борьба с огнём по мере оформлениягосударственности требовала упорядоченности, и уже в царствование Петра I был издан указ о привлечении к тушению пожароввойск, а затем появились воинские пожарные команды под руководством офицеров.
В России первая профессиональная пожарная охрана была организована в Петербурге 24 июля 1803 г. Она состояла «из солдат,неспособных к фронтовой службе». В последующие годы такие солдатские команды появились и в <…> городах. Пожарные частидолжны были иметь здания с нужными постройками для размещения инструментов, обоза, людей и лошадей. Поскольку солдаты,постоянно занимающиеся пожарным делом, служили 20 лет, не имея права никуда уйти, естественно, они стали приобретать специ-альные знания и опыт в этом деле. Так, собственно говоря, стала формироваться особая профессия пожарного  — профессия в науч-ном понимании этого слова, которая определяется как род трудовой деятельности (занятий) человека, владеющего комплексом спе-циальных теоретических знаний и практических навыков, приобретённых в результате специальной подготовки, опыта работы.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Тематика текста и его принадлежность к официально-деловому стилю обусловили употребление канцеляризмов (к тушениюпожаров, профессия пожарного, важнейшая задача).
2)   Логичность текста обеспечивается последовательностью изложения мыслей: определение задач пожарных; отношение об-щества к пожарным; становление профессии пожарного в ходе исторического развития нашей страны.
3)  В тексте, написанном в жанре рецензии, даётся комментирование основных положений (толкование авторской мысли; соб-ственное дополнение к мысли, высказанной автором; выражение своего отношения к постановке проблемы и т. п.), обобщённая ар-гументированная оценка явления, выводы о значимости работы.
4)  Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых ряды однородных членов предложе-ния, цитаты, инверсия, вводные слова и др.
5)  Автор использует слова и выражения, придающие тексту непринуждённую тональность; часто встречаются слова и сочета-ния слов, которые в толковых словарях даются с пометкой «разговорное» (например: «работа пожарного», «по мере оформления го-сударственности», «владеющего комплексом… знаний»).







21.  
Тип 3 № 42206Прочитайте текст и выполните задание.
Человек формирует свой взгляд на мир, свою картину мира <...> языка, принятого в определённом социальном или научном со-обществе. То, что «идеи не существуют оторванно от языка», в философской литературе было признано уже давно. Однако при-стальный интерес к первоначально философскому, а позднее  — лингвистическому понятию «языковая картина мира» в научнойлитературе появился во второй половине XX столетия. В отечественной науке это связано с работами Г. В. Колшанского, А. Н. Леон-тьева, Ю. Н. Караулова и других исследователей. Г. В. Колшанский считает, что «картина мира, отображённая в сознании человека,есть вторичное существование объективного мира, закреплённое и реализованное в своеобразной материальной форме. Этой мате-риальной формой является язык, который выполняет функцию объективации индивидуального человеческого сознания». Эту идею влингвистическом аспекте развивает Ю. Н. Караулов: «В принципах классификации и группировки понятий, в способах установле-ния зависимости между ними отражается представление о внешнем мире, некоторая „картина мира“».
В лингвистике особое значение приобретает разграничение понятий «языковая» и «концептуальная» картины мира: «Языковаякартина мира является составной частью концептуальной картины мира и содержит, помимо знаний о языке, информацию, дополня-ющую содержание концептуальной картины мира с помощью исключительно языковых средств».
Таким образом, языковая картина мира есть часть концептуального мира человека, преломляющегося через языковые формы.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Несмотря на то что автор делится результатами собственного анализа, проведённого в процессе изучения проблемы, текст всоответствии с требованиями научной стилистики характеризуется отсутствием выражения личного отношения автора к анализируе-мым явлениям.
2)  В тексте отсутствуют термины, так как он ориентирован на широкую общественность и его содержание должно быть доступ-но для понимания массовой аудиторией.
3)  В тексте отсутствует эмоционально-оценочная лексика, однако используются слова, с помощью которых автор характеризуетпредметы и явления, выражая рациональную оценку: пристальный (интерес), особое (значение). Отсутствуют художественные сред-ства выразительности, а также разговорная лексика.
4)  Тематика текста обусловила употребление канцеляризмов: лингвистический аспект, первоначально философскому, объек-тивный мир и др.
5)  Цель автора текста  — сформулировать правила, определяющие обязательную последовательность действий при выполненииразграничения понятий «языковая» и «концептуальная» картины мира, дать руководство к действию.



22.  
Тип 3 № 60209Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
 
Трудовой договор №3
(«1» сентября 2010 г.)
Петербургский институт образования, именуемый в дальнейшем «Институт», в лице ректора Петрова А. Л. и Иванов Пётр Ива-нович, именуемый в дальнейшем «Работник», заключили настоящий трудовой договор о нижеследующем.
1.  Иванов Пётр Иванович принимается на работу в Институт на должность заведующего хозяйственной частью <...> условиямитруда и должностными обязанностями, являющимися неотъемлемой частью настоящего трудового договора.
2.  Срок действия трудового договора:
начало  — 1 сентября 2010 г;
окончание  — 31 августа 2011 г.
3.  Работник обязуется:
—  соблюдать Устав и Правила внутреннего трудового распорядка Института;
—  своевременно оповещать администрацию Института о невозможности по уважительным причинам выполнять обусловлен-ную трудовым договором работу.
4.  Администрация Института обязуется создавать условия для выполнения работником обусловленных трудовым договоромобязанностей.
5.  Месячная тарифная ставка устанавливается по 10-⁠му разряду единой тарифной сетки. За счёт и в пределах соответствующихисточников и средств работник может поощряться в виде доплат и надбавок, премий (за основные результаты работы, специальныеи разовые поручения и т. д.).
6.  При невыполнении или ненадлежащем выполнении обязательств сторон, предусмотренных в трудовом договоре, последнийможет быть досрочно расторгнут по инициативе каждой из сторон.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст представляет собой образец официально-делового стиля речи. Цель автора  — сообщить информацию, имеющую прак-тическое значение, описав условия взаимодействия, права и обязанности сторон договора.
2)  Композиция и содержание текста соответствуют жанру объяснительной записки. В тексте указаны номер документа, дата егосоздания и наименование организации.
3)  В соответствии с принадлежностью к научному стилю в тексте присутствуют эмоционально окрашенные слова высокогостиля (именуемый, неотъемлемый, оповещать), а также общеупотребительная лексика (распорядок, работа, досрочно).
4)  В тексте используются предложения с обособленными членами, повествовательные двусоставные нераспространённые пред-ложения, а также сложноподчинённые предложения.
5)  Средства выразительности языка в тексте, в соответствии с требованиями официально-делового стиля, отсутствуют.







23.  
Тип 3 № 48123Прочитайте текст и выполните задание.
Был задан вопрос: в чём оправдание художественной литературы?
Кочевье корней языка ведёт их в новые земли, миграция слов меняет одежду слов, вместе со звучанием изменяется их душа.Слова взрослеют или деградируют; предок не узнал бы потомка. Так, латинское ratio превратилось во французское raison, оттудапроникло в наш язык, <…> «резон» означает опять-таки не совсем то же самое. Итак, вы хотели бы знать, каков смысл занятий ли-тературой, в чём её резон.
Уме недозрелый, плод недолгой науки!
Покойся, не понуждай к перу мои руки:
Не писав летящи дни века проводити
Можно, и славу достать, хоть творцом не быти.
Антиох Кантемир
Один ответ уже дан: пишут ради известности. Можно было бы продолжать. Пишут, чтобы выставить себя напоказ. Повинуясьпотребности выразить себя. Высказаться по поводу той или иной злободневности. Расквитаться с кем-нибудь (литература  — этосведение счётов, как сказал Арман Лану). Пишут для собственного удовольствия. Для заработка (что оказывается чаще всего иллю-зией: доходы прозаика средней руки уступают улову опытного собирателя подаяний). Наконец, можно возразить, что, как всякое тра-диционное занятие, литература существует потому, что она существует: коль скоро есть редакторы, издатели, критики и, по некото-рым сведениям, читатели, то должны быть и писатели.
И всё же вы чувствуете унылую недостаточность этих доводов  — между тем как остаётся без ответа нечто такое, чему невоз-можно дать конкретное и прагматическое объяснение, нечто... словом, нечто такое.
(По Борису Хазанову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Наряду с нейтральной лексикой в тексте употребляются термины (злободневность, иллюзия, прозаик) и просторечная лексика(напоказ, сиюминутных), так как текст ориентирован на широкую аудиторию читателей.
2)  Текст содержит грамматические особенности, характерные для научного стиля: встречаются отглагольные имена существи-тельные (известности, удовольствия), присутствуют предложения с обособленными согласованными определениями и обособлен-ными обстоятельствами.
3)  Выразительность, яркость тексту придаёт использование различных художественных средств, среди которых можно отме-тить метафору (улов собирателя подаяний), эпитет («унылую недостаточность»), олицетворения (миграция слов, слова взрослеют идеградируют), что позволяет отнести его к публицистическому стилю.
4)  Вопросно-ответная форма изложения (Был задан вопрос: в чём оправдание художественной литературы?.. Один ответ ужедан) создаёт впечатление непринуждённого диалога с читателем, что необходимо автору, чтобы в доступной форме донести своюмысль.
5)  Ведущим функционально-смысловым типом речи в тексте является рассуждение, что подтверждается тезисно доказатель-ным построением текста, наличием вводных слов и конструкций.



24.  
Тип 3 № 39737Помните монолог героини Татьяны Дорониной в кинофильме «Старшая сестра»: «Театр!… Вы любите театр? Я хочу спросить:вы любите театр, как люблю его я, то есть всеми силами души вашей, со всем энтузиазмом, со всем исступлением, к которому толь-ко способна пылкая молодость, жадная и страстная до впечатлений изящного?» Никогда не думала, что эти первые строки смогуттак впечатлить меня, тогда ещё восьмилетнего ребёнка, а страстный взгляд актрисы сможет так заворожить и напитать детскуюдушу, что спустя много лет я почувствую острую тягу признаться в любви. Кому? Чему?.. Балету.
Итак, любите ли вы балет так, как его люблю я? Пожалуй, следует признать, что балет является самым изящным видом искус-ства. Разве что огранка редких и прекрасных драгоценных камней и создание тончайшей работы ювелирных изделий может срав-ниться с аристократичностью и гармонией движений в балете. Достаточно посмотреть балет Джорджа Баланчина «Драгоценности»(George Balanchine, Jewels), чтобы это сравнение не показалось случайным или чрезмерным. Рекомендую смотреть эту постановку втеатре с ярусов, <...> именно сверху открывается наилучший вид на ювелирно выверенные узоры построений грациозных танцов-щиц. Музыкальное повествование при этом ведётся об изумрудах, рубинах и бриллиантах. Роскошь!

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Функцию специальных средств, указывающих на развитие мысли автора текста, выполняют слова то есть, тогда, итак,именно.
2)  Основной функционально-смысловой тип речи текста  — повествование, так как изображаемые явления даются не в одно-временности, а в их хронологической последовательности (тогда, спустя много лет).
3)  Воздействие на читателя достигается путём использования в тексте слов и выражений, передающих чувства автора (заворо-жить, признаться в любви, роскошь).
4)  В тексте используются глаголы в форме повелительного наклонения (помните, любите), что позволяет создать ощущениеживого диалога с читателем.
5)  Текст относится к публицистическому стилю речи, так как отличается эмоциональностью, высокой степенью воздействия начитателя.







25.  
Тип 3 № 60236Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
День в парке встречает горожан шумом строительных машин. Сегодня здесь происходит настоящее чудо  — старейший парк го-рода переживает второе рождение.
Фундаментальная реконструкция началась всего месяц назад, но уже сейчас видны первые результаты. На месте старых, полу-разрушенных дорожек появляется современная тротуарная плитка, а унылые клумбы превращаются в яркие цветочные композиции.
Бригада ландшафтных дизайнеров создаёт уникальный проект озеленения, который сделает парк настоящим оазисом спокой-ствия. По словам главного архитектора проекта Александра Петровича Иванова, главная задача  — сохранить исторический обликпарка, добавив современные элементы благоустройства.
Особое внимание уделяется созданию зон отдыха для разных возрастных групп. Для детей оборудуют современную игровуюплощадку с безопасным покрытием, а для пожилых людей обустроят уютные скамейки в тени деревьев.
Местные жители с нетерпением ждут завершения работ. Анна Сергеевна, жительница соседнего дома, поделилась своими впе-чатлениями: «Я хорошо помню этот парк с детства. И очень рада, что после долгих лет его наконец-то приводят в порядок. Надеюсь,он станет любимым местом отдыха для всех горожан».
Завершение работ запланировано на конец осени, и уже сейчас можно представить, <...> жители увидят этот объект после ре-конструкции. Горожан ждёт обновлённый парк с современной инфраструктурой, где каждый найдёт занятие по душе. И, возможно,именно здесь начнётся новая история нашего города.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст представляет собой образец художественного стиля речи. Цель автора  — оказать эмоционально-эстетическое воздей-ствие на читателя, раскрыть духовный мир героев.
2)  Композиция и содержание текста соответствуют жанру очерка. В центре внимания автора оказывается общественно значи-мое событие, которое освещается и эмоционально оценивается автором, лично его наблюдающим.
3)  В соответствии с принадлежностью текста к официально-деловому стилю в нём присутствует эмоционально окрашеннаякнижная лексика (чудо, облик, нетерпение), а также слова разговорного стиля (полуразрушенных, скамейки, любимым).
4)  Текст отличается богатством синтаксиса: употребляются простые распространённые предложения с обособленными опреде-лениями, используются сложноподчинённые и сложносочинённые предложения различных типов, а также предложения, включаю-щие в себя чужую речь.
5)  В тексте употребляются различные средства выразительности языка, в том числе эпитеты («унылые клумбы», «уникальныйпроект») и метафора (оазис спокойствия).



26.  
Тип 3 № 59898Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Пушкин с самого начала был раздражительнее многих и потому не возбуждал общей симпатии: это удел эксцентрического су-щества среди людей. Не то чтобы он разыгрывал какую-нибудь роль между нами или поражал какими-нибудь особенными странно-стями, как это было в иных, но иногда неуместными шутками, неловкими колкостями сам ставил себя в затруднительное положе-ние, не умея потом из него выйти. Это вело его к новым промахам, которые никогда не ускользают в школьных сношениях. Я, каксосед (с другой стороны его но́мера была глухая стена), часто, когда все уже засыпа́ли, толковал с ним вполголоса через перегородкуо каком-нибудь вздорном случае того дня; тут я видел ясно, что он по щекотливости всякому вздору приписывал какую-то важ-ность, и это его волновало. Вместе мы по возможности сглаживали некоторые шероховатости, хотя не всегда это удавалось. В нёмбыла смесь излишней смелости с застенчивостью (и то и другое невпопад, что тем самым ему вредило).
Бывало, вместе с ним поспорим, оба промахнёмся, сам вывернусь, Пушкин <...> никак не сумеет этого уладить: ему недостава-ло того, что называется тактом. Это капитал, необходимый в товарищеском быту, где мудрено, почти невозможно при совершеннобесцеремонном обращении уберечься от некоторых неприятных столкновений вседневной жизни.
Чтоб полюбить его настоящим образом, нужно было взглянуть на него с тем полным благорасположением, которое знает ивидит все неровности характера и другие недостатки, мирится с ними и кончает тем, что полюбит даже и их в друге-товарище.Между нами как-то это скоро и незаметно устроилось.
 
(По И. И. Пущину)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст представляет собой образец разговорной речи в письменной форме. Цель автора  — непосредственное общение.
2)  Содержание текста соответствует жанру мемуаров. Автор стремится сообщить значимые факты из своей жизни и жизни сво-его окружения, сопровождая их собственными оценками.
3)  В соответствии со стилевой принадлежностью текста в нём присутствуют книжные слова (благорасположение, вседневный,эксцентрический), а также разговорная лексика (толковать, невпопад).
4)  В тексте употребляются сложноподчинённые предложения, вставные конструкции, используются сравнительные обороты.
5)  Средства выразительности языка в тексте используются скупо. Можно отметить, пожалуй, несколько эпитетов («вздорныйслучай», «бесцеремонное обращение») и метафору (ему недоставало того, что называется тактом).







27.  
Тип 3 № 46256Прочитайте текст и выполните задание.
<…> многих десятилетий упаковка лекарственного средства (ЛС) рассматривалась как наименее значимый элемент фармацев-тического продукта. Прежде всего к ней предъявлялись утилитарные требования: сохранить качество препарата, обеспечить еготранспортировку, информировать о его названии и дозировке. В последние десятилетия в связи с бурным развитием фармацевтиче-ского маркетинга роль упаковки становилась всё более заметной. Она стала носителем имиджевой составляющей, важной частьюпродвижения и создания бренда.
В настоящее время наблюдаются новые тенденции в подходах к разработке упаковок лекарственных продуктов. Современнаяупаковка способна повысить привлекательность лекарственного продукта, более того, она становится самостоятельным продуктомфармацевтического маркетинга.
Маркетинговую ценность упаковки ЛС специалисты отмечают постоянно. В выборе лекарственного препарата среди подобных(а для неспециалиста  — непонятно чем отличающихся друг от друга лекарств) немалую роль играет впечатление, которое произво-дит внешний вид упаковки. Это похоже на то, как потребитель впервые выбирает, например, овощи глубокой заморозки в супермар-кете: он знает, что нужна овощная смесь, а их здесь масса, значит, выберет ту, чья упаковка покажется более привлекательной. По-добным образом люди выбирают и некоторые препараты в аптеке, например поливитамины, средства от простуды и пр. Так, в одномиз исследований было показано, что упаковка определяет предпочтения при выборе препарата у 12% респондентов, т. е. лишь на 1%меньше, чем рекомендации провизора/фармацевта, причём в 5 % случаев роль играет информативность, в 4%  — удобство, в 3%  —красочность упаковки.
Разработчики фармацевтических упаковок прилагают немалые усилия для усовершенствования функциональных свойств своейпродукции, используют современные материалы и формы для первичной и вторичной упаковки и постоянно предлагают производи-телям ЛС новые оригинальные решения.
(По Е. Вольской)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  С целью эмоционального воздействия на сознание широкого круга читателей в тексте, посвящённом важной социальной про-блеме, используется эмоционально-оценочная лексика (важной, главным), что позволяет отнести этот текст к текстам публицистиче-ского стиля.
2)  В первом предложении текста сформулирован тезис, который доказывается примерами, приведёнными в последующих пред-ложениях первого (1) абзаца.
3)  Текст обладает рядом синтаксических признаков, свойственных письменной речи: используются различные простыеосложнённые предложения (с однородными членами, вводными словами, вставной конструкцией), сложноподчинённые предложе-ния.
4)  Используемый в тексте приём  — парцелляция  — даёт возможность привлечь внимание читателя к наиболее важным всмысловом отношении членам предложения.
5)  Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте используются термины (маркетинг, препарат и др.).



28.  
Тип 3 № 51851Прочитайте текст и выполните задание.
Бромистый метил как фумигант для дезинсекции зерна и зерноперерабатывающих предприятий сегодня не используется. Дляих обеззараживания зарегистрированы <…> препараты фосфина. Однако их применение влечёт за собой ряд неудобств и отрица-тельных последствий. Это и наличие токсичных остатков в зерне и муке, и необходимость перемещать зерно для введения таблеток,генерирующих фосфин, и длительные сроки экспозиции и дегазации, и повышенная пожароопасность фосфина. Поэтому современ-ная наука ведёт поиск альтернатив фосфину.
В течение ряда лет ВНИИ зерна занимается изучением эффективности озона  — аллотропной формы кислорода. При саморас-паде он превращается в молекулярный и далее в обычный кислород, что делает его экологически чистым средством.
Мы провели оценку биологической эффективности озона в отношении главнейших вредителей зерна и продуктов его перера-ботки. Для этого взрослых насекомых и их личинок размещали в сетчатых садках в специальной камере, через которую продувалиозоновоздушную смесь с концентрацией озона 1 г/м3.
Полученные данные подтверждают уже имеющиеся сведения о возможности и целесообразности применения озона для уничто-жения вредителей хлебных запасов.
Помимо экологичности и высокой эффективности, применение озона отличается и технологическими преимуществами, однимиз которых является короткий срок экспозиции. Так, для традиционной фумигации мельницы фосфином приходится выводить её изэксплуатации на 4−5 дней. Если для дезинсекции мельницы использовать озон с концентрацией около 1 г/м3, то весь период обра-ботки не превысит одного дня.
(по М. А. Осману, Г. А. Закладному)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст ориентирован на специалистов в научной сфере, поэтому характеризуется обилием терминов и терминологических со-четаний (бромистый метил, фумигант, аллотропной формы кислорода).
2)  Авторы текста делятся с читателями собственными мыслями и наблюдениями, выражают субъективную оценку явлений, окоторых идёт речь в тексте, и это позволяет отнести текст к публицистическому стилю.
3)  Стандартизированность языка, которым написан текст, проявляется в широком использовании единиц особой лексическойгруппы  — канцеляризмов.
4)  В тексте активно используются отглагольные существительные (обеззараживания, оценку, смесь), действительные и страда-тельные причастия (зарегистрированы, полученные, имеющиеся), что свойственно письменной речи.
5)  В тексте есть сложноподчинённые предложения, а также предложения, осложнённые различными конструкциями (например,обособленным определением, обособленным приложением, однородными членами).







29.  
Тип 3 № 58357Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Иногда чрезвычайно важно осветить по-новому какое-нибудь знакомое и, по-видимому, хорошо изученное явление его об-новлённой проблематизацией, открытием в нём новых сторон с помощью ряда определённо направленных вопросов. Особенно <…>важно в тех областях, где исследование переобременено массой щепетильных и детальных, но лишённых всякого направления опи-саний и классификаций. При такой обновлённой проблематизации может оказаться, что какое-нибудь явление, представлявшеесячастным и второстепенным, имеет принципиальное значение для науки. Удачно поставленной проблемой можно вскрыть заложен-ные в таком явлении методические возможности.
Таким в высшей степени продуктивным «узловым» явлением представляется так называемая чужая речь, то есть синтаксиче-ские шаблоны «прямая речь», «косвенная речь», «несобственно-прямая речь», модификация этих шаблонов и вариации этих моди-фикаций, которые мы встречаем в языке для передачи чужих высказываний и для включения этих высказываний именно как чужихв связный монологический контекст.
Исключительный методологический интерес, присущий этим явлениям, до сих пор совершенно не оценён. В этом на поверх-ностный взгляд второстепенном вопросе синтаксиса учёные не сумели увидеть проблемы огромной общелингвистической и прин-ципиальной важности.
И именно при социологическом подходе к изучению языка вскрывается вся методологическая значительность, вся показатель-ность этого явления.
 
(По В. Н. Волошинову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста.
Запишите номера ответов.
 
1)  Эпитеты («изученное явление», «обновлённой проблематизации», «поставленной проблемой», «синтаксические шаблоны»,«методологическая значительность»), метафоры (имеет принципиальное значение для науки, модификации этих шаблонов) способ-ствуют созданию эмоциональности, выразительности изложения, передают авторскую оценку описываемых явлений.
2)  Отвлечённость и обобщённость изложения обеспечиваются употреблением книжной лексики (проблематизация, модифика-ция, контекст).
3)  Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте присутствуют термины и терминологические сочетания (прямая речь, кос-венная речь, несобственно-прямая речь и др.).
4)  Текст написан языком художественной литературы, так как цель автора  — эмоционально-эстетическое воздействие на чув-ства, воображение, мысли читателя с помощью создания живых образов, картин, а не посредством приведения логических доводов.
5)  Текст имеет грамматические особенности, характерные для книжной речи: отглагольные имена существительные (исследова-ние, описаний, высказываний и др.), конструкции с обособленными членами, сложноподчинённые предложения.



30.  
Тип 3 № 50205Прочитайте текст и выполните задание.
В теории дирижирования главным средством управления традиционно принято считать движения рук  — жестикуляцию(Л. М. Андреева, М. М. Багриновский, Л. А. Безбородова, Ю. П. Борисов, Э. Кан, М. Ф. Колесса, Н. А. Малько, И. А. Мусин,К. А. Ольхов), более того, существует мнение, что дирижёрское руководство исполнением осуществляется исключительно с помо-щью «мануальной техники».
С этим взглядом трудно согласиться, тем более что у многих авторов можно найти отдельные высказывания, из содержания ко-торых становится ясно, что управление исполнением в действительности не ограничивается только мануальными средствами.
Так, Л. С. Сидельников считает, что для управления оркестром <…> движений рук необходимы выразительная мимика и связан-ные с музыкой движения корпуса. С. А. Казачков частями дирижёрского аппарата называет руки, лицо, корпус (голову, торс, ноги);А. П. Когадеев  — корпус, голову, руки, ноги, мимику, глаза, артикуляционный аппарат (в таком порядке у автора  — Н. С.);Л. М. Андреева и Л. А. Безбородова  — руки, голову (лицо, глаза), корпус (грудь, плечи), ноги. И. А. Мусин, мнение которого о руко-водстве исполнением как «исключительно мануальном» мы привели выше, тем не менее пишет, что «мануальная техника  — неединственное средство, с помощью которого дирижёр воплощает содержание музыкального произведения», что «для дирижёра да-леко не безразличны мимика, положение корпуса, головы и даже ног».
В теории невербальной коммуникации и невербальной семиотики совокупность средств, о которых идёт речь в данных выска-зываниях, определяется как «невербальное поведение»: «Жесты, мимика, позы, интонация  — это целостная подструктура невер-бального поведения, наделённого динамичностью, изменчивостью и в то же время константностью, многозначностью и одновремен-но ёмкой однозначностью».
(По Н. А. Соболевой)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Одной из отличительных черт текстов научного стиля является максимально объективная передача информации, и в данномтексте это проявляется в том числе в указании фамилий авторов того или иного высказывания (или точки зрения).
2)  Употребление страдательных причастий (связанные, наделённого), большого количества отглагольных существительных (ди-рижирования, управление, исполнением, высказываниях) позволяет отнести текст к официально-деловому стилю.
3)  В тексте отсутствует личное местоимение «я» (и его формы), однако авторская точка зрения тем не менее ясно выражена:этому способствует употребление безличной конструкции («С этим взглядом трудно согласиться»), подбор соответствующих цитат,их количество и расположение в тексте.
4)  В данном публицистическом тексте отсутствуют термины, поскольку он ориентирован на широкую общественность и его со-держание должно быть доступно для понимания массового читателя.
5)  Цель автора  — показать, что работа дирижёра базируется не только на механическом управлении оркестром, но и на эмоци-ональном взаимодействии с ним и что средства невербальной коммуникации, используемые дирижёром, играют чрезвычайно важн







ую роль.


31.  
Тип 3 № 51237Экология  — это наука о взаимодействии живых организмов и их сообществ между собой и со средой, в которой они обитают.Эти взаимоотношения изучают самые разные науки: биология и химия, астрономия и космология, математика и философия. <…>они вносят свой вклад в экологию, которая сегодня разделилась на ряд самостоятельных дисциплин: общую экологию, агроэколо-гию, гидроэкологию, экологию человека и т. д.
Активно формируется в наши дни экология культуры, или духовная экология. Конечно, между экологией природы и экологиейкультуры не может быть непроходимой пропасти, вместе с тем между ними есть большое различие. Утраты в природе до известныхпределов восстановимы. Иное дело  — ценности культурные и нравственные. Они или восстанавливаются с большим трудом, иливовсе исчезают, как, скажем, разрушенные памятники, сгоревшие книги, рукописи…
Если культура  — это совокупность достижений общества в области науки, просвещения, искусства, то закрепляются эти дости-жения, как правило, в языке, в Слове. Возникнув на определённом историческом этапе, литературный язык сам по себе служит сви-детельством уровня духовного развития народа, общества. Как всякое живое на Земле не может мириться со своей смертью, так иживая нация не может смириться с деградацией своего языка. Ведь язык  — это и основа национальной памяти, и ключ к понима-нию духовного мира, своего и чужого.
 
(По Л. И. Скворцову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте используются термины (экология, агроэкология, гидроэкология и др.), тема-тическая группа слов, отражающая проблематику текста (культура, природа, ценности, памятники, исторический этап, литератур-ный язык, нация, память, духовный мир и др.).
2)  Использование метафор (...между экологией природы и экологией культуры не может быть непроходимой пропасти; ключ кпониманию духовного мира); антонимов (свой−чужой), сравнения (Как всякое живое на Земле не может мириться со своей смер-тью, так и живая нация не может смириться с деградацией своего языка.) способствует эмоциональности, выразительности изло-жения, помогает передать авторскую оценку описываемым явлениям.
3)  Текст содержит грамматические особенности, характерные для письменной речи: отглагольные существительные (взаимо-действие, вклад, утраты, различие, достижения и др.), конструкции с существительными в родительном падеже (между экологиейприроды и экологией культуры, свидетельством уровня духовного развития народа, к пониманию духовного мира и др.).
4)  Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых  — ряды однородных членов предло-жения, вводные слова.
5)  Текст относится к научному стилю речи, так как основные цели автора  — сообщить информацию, имеющую практическоезначение, дать чёткие инструкции.



32.  
Тип 3 № 38777Начало XX века обозначило собой наступление эры телевидения. […] поэтому нужна была телебашня. Первая башня была по-строена в 1922 году. В 50-е годы, когда в стране началось бурное развитие телевидения, эта башня уже не справлялась с передачейтелесигнала. И в 1967 году была возведена новая телебашня в Останкино.
Сегодня с Останкинской телебашни осуществляют вещание 20 радио и 20 телевизионных передатчиков. С башни сигнал прини-мают 8 спутников «Орбита», которые помогают донести новости для всех зрителей в стране. Телебашня является одним из самыхинтересных туристических объектов Москвы.
На Останкинской телебашне семь уровней. На разных уровнях высоты (147, 269, 350 м) находятся смотровые площадки. С пло-щадок можно увидеть всю Москву и даже ближайшее Подмосковье. Часть пола изготовлена из особо прочного стекла  — во времяэкскурсии возникает ощущение свободного «парения» в воздухе. Под смотровой площадкой на седьмом уровне расположен ресто-ранный комплекс «Седьмое небо». Столики в залах стоят на круговой платформе со стеклянными ограждениями. Платформа мед-ленно вращается, и посетители получают дополнительную возможность любоваться прекрасным видом столицы. Высота телебаш-ни  — 540 метров. В Европе и Азии Останкинская башня остается самой высокой. Она входит в Международную Федерацию высот-ных башен.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Использование числительных придает тексту достоверность, написание числительных цифрами характерно для публицисти-ческого стиля.
2)  Основной функцией приведенного текста является информирование.
3)  Наряду с общеупотребительной лексикой используется тематическая группа слов, отражающая проблематику текста (веща-ние, телесигнал).
4)  Цель текста  — представить в образной форме проблему с целью эстетического воздействия.
5)  Текст событийный, его речевая особенность  — большое количество глаголов и кратких причастий (построена, началось,возведена) и цепочечное развитие действия.







33.  
Тип 3 № 59266Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Скоморох-потешник
Верьте аль не верьте, а жил на белом свете Федот-стрелец, удалой молодец. Был Федот ни красавец, ни урод, ни румян, ни бле-ден, ни богат, ни беден, ни в парше, ни в парче, а так, вообче. Служба у Федота  — рыбалка да охота. Царю  — дичь да рыба, Федо-ту  — спасибо. Гостей во дворце  — как семян в огурце. Один из Швеции, другой из Греции, третий с Гавай  — и всем жрать пода-вай! <…>  — омаров, второму  — кальмаров, третьему  — сардин, а добытчик один! Как-то раз дают ему приказ: чуть свет поутруявиться ко двору. Царь на вид сморчок, башка с кулачок, а злобности в ём  — агромадный объём. Смотрит на Федьку, как язвенникна редьку. На Федьке от страха намокла рубаха, в висках застучало, в пузе заурчало, тут, как говорится, и сказке начало…
Царь
К нам на утренний рассол
Прибыл аглицкий посол,
А у нас в дому закуски  —
Полгорбушки да мосол.
Снаряжайся, братец, в путь
Да съестного нам добудь  —
Глухаря аль куропатку,
Аль ишо кого-нибудь.
Не смогёшь  — кого винить?  —
Я должон тебя казнить.
Государственное дело  —
Ты улавливаешь нить?..
Федот
Нешто я да не пойму
При моём-то при уму?..
Чай, не ла́птем щи хлебаю,
Сображаю, что к чему.
Получается, на мне
Вся политика в стране:
Не добуду куропатку  —
Беспременно быть войне.
Чтобы аглицкий посол
С голодухи не был зол  —
Головы не пожалею,
Обеспечу разносол!..
 
(По Л. А. Филатову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст является образцом живой разговорной речи, поскольку представляет собой запись неформальной беседы правителя сподчинённым; цель автора  — зафиксировать ход разговора.
2)  Ведущий тип речи в тексте  — повествование; отражённые во фрагменте действия последовательны (Служба у Федота  —рыбалка да охота; один из Швеции, другой из Греции, третий с Гавай).
3)  Лексика в тексте носит подчёркнуто сниженный характер (жрать, пузо, голодуха), иногда в целях стилизации намеренно на-рушается литературная норма (вообче, агромадный, смогёшь); роль характеристик персонажей играют антонимы (красавец  — урод,румян  — бледен, богат  — беден).
4)  Экспрессивность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых ряды однородных членов предложения,неполные предложения, бессоюзные сложные предложения.
5)  Текст насыщен средствами художественной выразительности: сравнение («смотрит на Федьку, как язвенник на редьку»), ги-пербола (Получается, на мне вся политика в стране), фразеологизм (не лаптем щи хлебаю); в реплике скомороха можно отметитьиспользование синтаксического параллелизма.







34.  
Тип 3 № 38780Несколько слов необходимо сказать по поводу ведущей современной теории образования Вселенной  — теории большого взры-ва. В возникновении гипотезы большого взрыва нет ничего удивительного. […] вы, читатель, откроете вступление к книге «Боль-шой взрыв» профессора физики Техасского университета Д. Шама, то найдете абзац, в котором профессор пишет: «…возникла по-требность в книгах, которые давали бы ответы на вопросы, возникающие при попытке непосвященных понять эту странную Вселен-ную, в которой мы появились по воле случая». А сам Джозеф Силк в предисловии пишет: «…десятки миллиардов галактик, подоб-ных нашей, разбросаны по всей наблюдаемой Вселенной». То есть галактики случайным образом разбросаны по всей Вселенной ипостоянно разлетаются  — удаляются друг от друга. Значит, это могло быть вызвано только изначальным большим взрывом  — вотосновная логическая посылка к созданию этой теории. Вселенная имеет глобально упорядоченную информационно-энергетиче-скую структуру пчелиных сот и продолжает выращивать эти соты строго упорядоченным способом. Допустить возможность созда-ния глобального порядка во Вселенной взрывом  — это все равно что допустить возможность изготовления космического корабля спомощью взрыва авиационного завода.
 
из книги В. Д. Плыкина «„Вначале было Слово…“, или След на воде»

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Отвлеченный, обобщенный характер научно-популярного текста проявляется на лексическом уровне в том, что в нем широкоупотребляются слова с абстрактным значением: теория, гипотеза, структура.
2)  В тексте прослеживается общественно-политическая лексика, характерная для публицистического стиля.
3)  Морфологическим признаком текста является употребление кратких страдательных причастий и ослабление значения лица(с целью обобщения не принято употреблять местоимение 1-го лица единственного числа «я»).
4)  Для текста характерна функция воздействия на читателя через художественный образ.
5)  На синтаксическом уровне характерно широкое употребление простых осложнённых предложений.



35.  
Тип 3 № 38840Во время битвы за Сталинград каждый жилой дом становился оборонительной крепостью, из которой вели боевые действия.
Двадцать седьмого сентября сорок второго года группа разведки, состоящая из четырёх человек, во главе с Я. Ф. Павловым,выбив из жилого четырехэтажного дома немцев, стала держать в нем оборону. Проникнув в здание, группа обнаружила там мирныхжителей, которые всеми силами пытались удерживать дом около двух суток. Продолжалась оборона немногочисленным отрядомтри дня, потом подоспело подкрепление. Теперь их стало двадцать четыре. Совместными усилиями солдаты укрепили оборону всегоздания. Саперы заминировали все подходы к постройке. Была прорыта траншея, через которую велись переговоры с командованием,и доставлялось продовольствие с боеприпасами.
Дом Павлова в Сталинграде продержал оборону почти два месяца. Все два месяца немцы усиленно атаковали здание. Они со-вершали по несколько контратак за день и даже несколько раз прорывались на первый этаж. Наши бойцы отважно держали оборону,поэтому захватить дом целиком противнику так и не удалось.
Для тех, кто незнаком с историей Великой Отечественной войны, стандартный четырехэтажный жилой дом, стоящий в центрегорода Волгограда по улице Советской, покажется ничем не примечательным строением. […] именно он стал символом несгибаемо-сти и беспримерного мужества солдат и офицеров Красной Армии в тяжелые годы гитлеровского нашествия.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Синтаксис текста представлен активным использованием обособленных членов предложения (причастных и деепричастныхоборотов), сложных предложений с разными видами связи между частями. Наряду с этим довольно широко используются простыенеосложнённые предложения, придающие динамику повествованию.
2)  Морфологическим признаком текста является частое употребление кратких страдательных причастий.
3)  Для текста характерна функция воздействия на читателя через яркий художественный образ.
4)  Задача автора текста  — рассказать о подвиге защитников дома Павлова в Сталинграде.
5)  Текст относится к функционально-смысловому типу речи «повествование», в нем передается фактологическая информация.







36.  
Тип 3 № 59297Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Стиль неразрывно связан с высказыванием и типичными формами высказываний  — речевыми жанрами. Всякое высказыва-ние  — устное и письменное, первичное и вторичное  — в любой сфере речевого общения индивидуально и потому может отразитьиндивидуальность говорящего или пишущего, то есть обладать индивидуальным стилем.
<...> не все жанры одинаково благоприятны для такого отражения индивидуальности говорящего в языке высказывания, то естьдля индивидуального стиля. Наиболее благоприятны жанры художественной литературы, так как в них индивидуальный стиль яв-ляется одной из ведущих целей высказывания. Наименее благоприятные условия для отражения индивидуальности в языке присут-ствуют в тех речевых жанрах, которые требуют стандартной формы: в деловых документах, в военных командах, в словесных сигна-лах на производстве. Здесь могут найти отражение только поверхностные стороны индивидуальности, и то преимущественно в уст-ном осуществлении высказываний.
B большинстве речевых жанров, исключая литературно-художественные, индивидуальный стиль не входит в замысел высказы-вания, не служит одной из его целей, а является его дополнительным продуктом. В разных жанрах могут раскрываться различныестороны личности, индивидуальный стиль может находиться в различных взаимоотношениях с общенародным языком. Сама про-блема общенародного и индивидуального в языке в основе своей является проблемой высказывания, ведь только в высказывании об-щенародный язык воплощается в индивидуальную форму. Определение стиля вообще и индивидуального стиля в частности требуетболее глубокого изучения как природы высказывания, так и разнообразия речевых жанров.
 
(По М. М. Бахтину)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Грамматические особенности текста обусловлены задачами автора, а именно использованы отвлечённые имена существи-тельные (стиль, сфере, общения, индивидуальность, жанры, целей, отражение, замысел, проблема, форму), конструкции с однород-ными членами предложения, сложноподчинённые предложения с придаточными причины.
2)  Текст относится к научному стилю, так как цели автора  — сообщить научную информацию и аргументировать её.
3)   Созданию эмоциональности, экспрессивности текста, выражению авторского отношения к описываемому способствует ис-пользование эпитетов («типичными формами высказываний»; «устное и письменное, первичное и вторичное», «индивидуальныйстиль», «благоприятные условия», «стандартной формы», «дополнительным продуктом»), сравнений (то есть обладать индивиду-альным стилем; как природы высказывания, так и разнообразия речевых жанров).
4)  Глаголы и имена прилагательные употреблены в тексте в переносном значении (является, присутствуют, воплощается, ти-пичными, первичное, вторичное, стандартной, деловых, словесных), что служит созданию образности.
5)  В тексте употребляются типичные для книжной речи обороты (является одной из целей, не служит одной из целей, могутнайти отражение, является продуктом, является проблемой), способствующие точности изложения, и представлена книжная лек-сика (природы (высказывания), воплощается).







37.  
Тип 3 № 41215Одиночество является одной из наиболее актуальных проблем современного общества. Это не только сложный феномен инди-видуальной жизни человека, но и важнейшее общественное явление, требующее глубокого социально-философского осмысления.Только при наличии широкого междисциплинарного подхода возможно точное понимание феномена одиночества, его трансформа-ции в современном мире и прогнозирование воздействия на мир будущего.
Человек XXI века чувствует себя всё более оторванным от других людей. В сфере глобальных политических и экономическихвзаимоотношений отдельный индивид и его внутренний мир теряют своё первостепенное значение по сравнению с интересами го-сударства, региона, организации или коллектива.
Актуальность обращения к проблеме социально-философского анализа социальных трансформаций в современном обществесвязана с неоднозначной трактовкой происходящих в нём изменений, а следовательно, и установок, которыми должен руководство-ваться в своей жизни человек.
Характер изменений, происходящих в современном обществе, например, в интерпретации Д. Белла, выглядит как переход отпроизводства вещей к производству услуг. Учёный называет такое общество постиндустриальным обществом, в котором разворачи-вается информационная революция.
Другие исследователи дают ему следующие названия: «посткапиталистическое общество», «глобализирующееся общество»,«информационное общество», «сетевое общество», «общество постмодерна», «общество риска», «индивидуализированное обще-ство». <…> перечисленные характеристики современного общества не являются синонимами, это его отдельные грани, характеризу-ющие проявление его специфических свойств, которые существуют в описываемом обществе одновременно.
В связи с указанным выше переходным состоянием общества особо актуальным становится сопоставление с позиций социаль-ной философии феноменов одиночества и коммуникации в их непосредственной взаимосвязи и взаимозависимости.
(По Е. Е. Роговой)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст относится к официально-деловому стилю, поскольку в нём активно используются возвратные глаголы (например, раз-ворачивается, являются, становится), краткие формы страдательных причастий прошедшего времени (например, связана),отымённые предлоги (например, в связи с).
2)  В тексте используется абстрактная лексика (интерпретация, характер, актуальность), отглагольные существительные созначением действия (осмысления, изменений, переход), сочетания терминологического характера («посткапиталистическое обще-ство», «глобализирующееся общество», «информационное общество», «сетевое общество», «общество постмодерна» и др.), чтопозволяет отнести текст к научному стилю речи.
3)  Использование градации (с интересами государства, региона, организации или коллектива) усиливает контраст между двумяобъектами, явлениями (интересами человека и интересами общества), о которых идёт речь в тексте.
4)  Использование сложных и осложнённых синтаксических конструкций (в их числе  — сложноподчинённые и бессоюзныепредложения; предложения с однородными членами, причастными оборотами, вводными конструкциями) позволяет автору точновыразить свою мысль.
5)  Использование синонимичных слов (актуальный, важнейший), указание на конкретный период (человек XXI века) призваныподчеркнуть современную значимость проблемы, которую поднимает автор текста.



38.  
Тип 3 № 42230Прочитайте текст и выполните задание.
В данной исследовательской работе проведено сопоставление языка сказки «Белоснежка» братьев Гримм и «Сказки о мёртвойцаревне...» А. С. Пушкина: найдены общие праиндоевропейские корни в словах, обозначающих основы человеческой жизни, напри-мер семейные связи; обнаружены историзмы  — слова, называющие предметы или явления, помогающие реконструировать стари-ну; проанализированы эпитеты, метафоры, сравнения, сказочные формулы, ярко выражающие авторское отношение к героям и ихпоступкам. Сделаны выводы о том, что языковые средства передают как общность, так и различие народов в восприятии окружаю-щей действительности. Поэтическая форма сказок рисует народный идеал, обличает зло, определяет нравственные ориентиры наро-дов.
Сопоставление языкового материала позволило рассмотреть проблему значения общих древних корней в немецком и русскомязыках, отражения в лексике исторической эпохи и народного сознания для выявления одинаковых и отличительных черт языковойкартины мира обоих народов. Анализ историзмов позволил сделать вывод о том, что в Германии приоритетными являлись труд, тор-говля, а в России большое внимание уделялось защите от внешних врагов: строились в непроходимых лесах дороги, а на них вы-ставлялись богатырские заставы, охранявшие от набегов кочевых племён. Очевидно, <...> поэтому в немецкой сказке проявляетсябольше прагматизма, а в русской сильнее ощущается романтика душевного подвига.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Стандартизованность языка, которым написан текст, проявляется в широком использовании единиц особой лексическойгруппы  — канцеляризмов.
2)  Текст посвящён лингвистическим проблемам. Помимо терминов (язык, праиндоевропейские корни, эпитеты, метафоры,сравнения, историзмы и др.), используется общенаучная лексика (проблема, сопоставление, основы, выводы и др.). Разговорная лек-сика, жаргонизмы в тексте отсутствуют.
3)  Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых ряды однородных членов предложе-ния, вводные слова.
4)  Текст представляет собой фрагмент очерка, так как сообщает о наблюдениях автора, который даёт оценку описываемым яв-лениям.
5)  Текст обращён к злободневным политическим проблемам общества. Автор анализирует эти проблемы.







39.  
Тип 3 № 50265Прочитайте текст и выполните задание.
Мне было лет восемь-девять, когда моя мать показывала нам, детям, аэростат из коллодиума. Он был крохотный, надувался во-дородом и занимал меня тогда как игрушка. Я таскал его по двору, по саду и по комнатам на ниточке. Лет четырнадцати я получилнекоторое теоретическое понятие об аэростате из физики Гано. Попробовал было надуть водородом мешок из папиросной бумаги,но опыт не удался. Кажется, я тогда сильно увлекался механическим летанием с помощью крыльев. Я также делал плохие токарныестанки, на которых всё-таки можно было точить, устраивал разные машины и, между прочим, коляску, которая должна была ходитьво все стороны с помощью ветра. Ветер я производил с помощью мехов.
Потом я уже начал строить коляску для собственных путешествий. Отказывался от завтраков, чтобы тратить деньги на гвозди ина разную дрянь. Но подвиг сей не увенчался успехом: отчасти не хватило терпения и материалов, отчасти надоело голодать, отча-сти же я стал смекать, что это вещь непрактичная и выеденного яйца не стоит.
Одновременно ходила по полу у меня и <…> модель: коляска, приводимая в движение паровой машиной турбинной системы.Воздухоплаванием, в особенности газовым, я занимался тогда мало. Лет пятнадцати-шестнадцати я познакомился с начальной мате-матикой и тогда мог более серьёзно заняться физикой. Более всего я увлёкся аэростатом и уже имел достаточно данных, чтобы ре-шить вопрос: каких размеров должен быть воздушный шар, чтобы подниматься на воздух с людьми, будучи сделан из металличе-ской оболочки определённой толщины. Мне было ясно, что толщина оболочки может возрастать беспредельно при увеличении раз-меров аэростата. С этих пор мысль о металлическом аэростате засела у меня в мозгу. Систематически я учился мало: я читал толькото, что могло помочь мне решить интересующие меня вопросы, которые я считал важными.
(По К. Э. Циолковскому)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст рассчитан на массового читателя, поэтому характеризуется доступной для понимания лексикой (присутствуют в томчисле разговорные слова: дрянь, крохотный), достаточно простым синтаксисом, лишённым громоздких структур, затрудняющихвосприятие.
2)  Текст насыщен терминами (коллодиум, водород, паровая машинная турбинная система), что позволяет отнести этот текст кнаучному стилю речи.
3)  Использование эпитетов («теоретические понятия», «воздушный шар»), метафор (толщина оболочки, при увеличении разме-ров аэростата) способствует эмоциональности, выразительности текста.
4)  Текст содержит грамматические особенности, характерные для деловой речи: отымённые предлоги (из, против, при), исполь-зуемые в предписаниях и распоряжениях глаголы в форме инфинитива (надуть, точить, заняться).
5)  Несмотря на внешнюю простоту синтаксиса в данном тексте, синтаксические структуры отличаются разнообразием: присут-ствуют и простые предложения (в том числе осложнённые такими конструкциями, как однородные члены предложения, обособлен-ное обстоятельство, обособленное определение, вводное слово), и сложные.



40.  
Тип 3 № 38837Будущее любого государства напрямую зависит от того, каким в нём растёт молодое поколение. Именно […] мы должны воспи-тывать своих детей с чувством глубокой ответственности и преданности своей Родине. В них нужно формировать целе-устремлённость, решительность и неугасаемое стремление к покорению новых высот. Пора уяснить для себя, что наши дети и нашеподрастающее поколение и есть наше будущее.
Наблюдая последствия современных подходов к воспитанию детей, и зачастую последствия очень печальные, хочется напом-нить об исконно русских принципах воспитания, проверенных временем и жизнью. Знаете ли вы, что в крестьянских семьях наРуси детей очень рано приучали к ответственности и систематическому труду? Это было одновременно и главным вопросом воспи-тания, и залогом выживания. Причём взгляды наших предков на этот процесс, наверное, вряд ли порадовали бы современных ти-нейджеров.
Самое главное  — подход к своим наследникам в народной среде был не просто строгим, а очень строгим. И именно на первыхгодах жизни ребёнка взрослые видели залог того, каким человеком он станет.
«Отец сына не на худо учит»,  — гласит народная мудрость. Рядом с родителями мальчик становился правой рукой отца, заменойпри его отлучках и болезнях, а девочка  — полноценной помощницей матери. Не случайно говорят: «Новое  — это хорошо забытоестарое». Народная педагогика  — тот неиссякаемый родник, в котором неплохо было бы черпать знания современным родителям иноваторам от педагогики.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Публицистический текст часто строится как рассуждение: выдвигается важная общественная проблема, анализируются иоцениваются возможные пути ее решения, делаются обобщения и выводы, материал располагается в строгой логической последова-тельности, используется общеупотребительная лексика, а порой встречается и общенаучная терминология.
2)  Цели текста: воздействие и убеждение с целью формирования какой-либо позиции; побуждение к действию, сообщение сцелью привлечения внимания к важному вопросу.
3)  Чтобы эффективно воздействовать на читателя, на его воображение и чувства, автор использует эпитеты, метафоры и другиеобразные средства, прибегает к помощи разговорных и даже просторечных слов и оборотов, фразеологических выражений, усилива-ющих эмоциональное воздействие речи.
4)  В тексте публицистического стиля часто используются существительные в родительном падеже в роли несогласованногоопределения: чувство ответственности, взгляды предков, жизнь ребенка и др.
5)  Основой приведённого текста является устная речь.







41.  
Тип 3 № 43720Прочитайте текст и выполните задание.
 
Летний вечер. Как-то отдалённо, но верно чувствуется, что осень не за горами. Однако пока ещё тепло, тепло…
Поскольку дело происходит на даче, все сидят на скамеечке перед домом. Разговор идёт вперевалочку, говорить не хочется, а хо-чется просто вдыхать ночной, пока ещё летний воздух. Вдруг на небе  — чирк!  — звезда падает, за ней вторая. Все оживляются, то-ропятся загадать желание. Кто-то говорит:
— А рано в этом году звёзды падать начали…
— Да как же,  — отвечают ему,  — первые дни августа. Небо вон уже августо́вское. Или а́вгустовское?
Да что там небо! Зарплата-то какая, «августо́вская» или «а́вгустовская»?
О деньгах ли идёт речь или о небосклоне  — слово-то одно! И произносит это слово <…> раз по-разному. А хотелось бы одина-ковости.
Порадовать вас особенно нечем: увы, в словарях есть варианты, а для любителей определённости ничего не может быть хужевариантов. Впрочем, если хотите что-нибудь одно, смотрите только в Словарь ударений Ф. Агеенко и М. Зарвы. Там нам советуютговорить с ударением на первом слоге  — «а́вгустовский».
Собственно, этот же вариант стоит на первом месте и в Орфоэпическом словаре под редакцией Р. Аванесова. Но тут нам предла-гается ещё один допустимый вариант  — «августо́вский». Что означает «допустимый»? То, что он тоже в пределах литературнойнормы, ошибки особой не будет.
Можно предположить, как возникло ударение «августо́вский».
Произносить «а́вгустовский» не слишком удобно: много слогов после ударного, приходится напрягаться, выговаривать. Намноголегче, когда ударение в середине слова: «августо́вский».
(По М. А. Королёвой)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Основная цель автора художественного текста  — рассказать читателям о своих впечатлениях от тёплого августовского вече-ра, проведённого на даче.
2)  Логическое и последовательное изложение информации достигается как с помощью простых предложений, в том числе од-носоставных (Летний вечер. Однако пока ещё тепло, тепло…), так и посредством сложных (Поскольку дело происходит на даче, всесидят на скамеечке перед домом  — сложноподчинённое; Порадовать вас особенно нечем: увы, в словарях есть варианты, а длялюбителей определённости ничего не может быть хуже вариантов  — сложное с бессоюзной и сочинительной связью).
3)  Текст ориентирован исключительно на специалистов в научной сфере, поэтому в нём преобладает научная терминология(словарь, с ударением на первом слоге, допустимый вариант).
4)  Публицистический текст представляет собой фрагмент репортажа, так как сообщает о наблюдениях автора, который даётсубъективную оценку происходящим событиям.
5)  Использование вопросно-ответной формы изложения (Что означает «допустимый»? То, что он тоже в пределах литера-турной нормы, ошибки особой не будет) создаёт впечатление непринуждённого живого диалога с читателем.



42.  
Тип 3 № 43637Прочитайте текст и выполните задание.
Очевидно, для оценки того или иного языкового явления одной логики мало. Существуют другие критерии, которые сильнеевсякой логики. Мы можем сколько угодно доказывать себе и другим, что то или иное слово и по своему смыслу, и по своей экспрес-сии, и по своей грамматической форме не вызывает никаких нареканий. И всё же по каким-то особым причинам человек, которыйпроизнесёт это слово в обществе образованных, культурных людей, скомпрометирует себя в их глазах.
Как бы ни были убедительны доводы, при помощи которых я пытался оправдать склоняемость слова пальто, всё же едва яуслыхал от одной очень милой медицинской сестры, что осенью она любит ходить без пальта, я невольно почувствовал к ней анти-патию.
И тут мне сделалось ясно, что, <…> все свои попытки защитить эту, казалось бы, совершенно законную форму, я всё же в глу-бине души не приемлю её. Ни под каким видом до конца своих дней я не мог бы ни написать, ни сказать в разговоре: пальта, паль-ту или пальтом.
И нелегко мне чувствовать расположение к любому  — будь он врач, инженер, литератор, учитель, студент, кто скажет при мне:
— Он смеялся в мой адрес.
Или:
— Матеря́ пришли на выбора́.
Что же касается таких форм, как пока, я пошёл, вроде дождик идёт и др., их, несомненно, пора амнистировать, потому что ихсвязь с той средой, которая их породила, успела уже всеми позабыться, и, таким образом, из разряда просторечных и жаргонныхони уже прочно вошли в разряд литературных, и нет ни малейшей нужды изгонять их оттуда.
 
(По К. И. Чуковскому)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Использование автором лингвистических терминов (логика, скомпрометировать, антипатия) и примеров-иллюстраций(пока, я пошёл, вроде дождик идёт и др.) свидетельствует о том, что текст относится к научному стилю.
2)  Вводные слова, используемые в тексте, указывают на источник информации.
3)  В тексте присутствуют оценочные выражения (сильнее всякой логики, не вызывает нареканий) и метафоры (их пора амни-стировать, нет нужды изгонять), помогающие автору передать личное отношение к явлениям, о которых он размышляет.
4)  О том, что текст относится к научному стилю, свидетельствует использование точных слов и выражений, заимствованных изюридической практики (сколько угодно доказывать; эту, казалось бы, совершенно законную форму; пора амнистировать).
5)  Автор текста даёт оценку рассматриваемому явлению, что характерно для публицистики.







43.  
Тип 3 № 54170Прочитайте текст и выполните задание.
Норильск. 12.Х.75
Здравствуй, Андрюша! Пишу тебе из Норильска. Знаешь, что такое тридцать пять градусов мороза? Это удивительно! Плотно,сплошь, глубоко лежащий снег  — белая земля и дома  — розовые, светло-зелёные, жёлтые акварели. Оказывается, это ленинград-ские архитекторы придумали, в городе этот район так и называют: маленький Ленинград, улицы прямые, ровные, строгость ленин-градских линий…
По телефону, как у нас время, сообщают погоду: «Тридцать пять градусов мороза, ветер умеренный, дороги во всех направлени-ях проезжие…»
Меня на концерты возят, а все ходят  — двадцать минут пешком до работы считается полезно. И дети шести лет, в валенках ишубках, играют во дворе.
Люди здесь меня покоряют спокойствием и уверенностью  — должно быть, при такой температуре разложению не подвержены.Мне они кажутся величественными. Вот загадка: человек боится трудностей, а может быть, их следует искать?..
Познакомился с артистами Норильского драматического театра. Живётся <…>, думаю, нелегко, но ни слова о трудностях жи-тейского порядка не услышал. Проблемы творческие: пьесы, новые постановки, молодые режиссёры, где, кто, что? Репертуар мос-ковских театров, художественные задачи те же, что и у нас. Про них говорят: «Рука большой земли»! Вот молодцы!
Одним словом, этот белый цвет  — белая земля и белое небо  — что-то производит в моей душе… Обязательно напишу тебеещё. Обнимаю.
Отец.
(По Е. П. Леонову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Кольцевая композиция текста, организованная цветовыми образами (белая земля в первом (1) и последнем абзацах), говорито стремлении к гармонизации текста  — характерной черте научного стиля речи.
2)  В тексте используются разнообразные синтаксические средства: ряды однородных членов предложения, вводные слова иконструкции, односоставные предложения.
3)  Жанр текста  — личное письмо, рассказывающее о посещении адресантом нового для него города, поэтому автор не скрыва-ет своего интереса к увиденному и сравнивает знакомый ему быт с бытом жителей Норильска (как у нас время; …задачи те же, чтои у нас).
4)  Монологическая форма речи и использование различных вставок (белая земля и дома; белая земля и белое небо) позволяютотнести текст к официально-деловому стилю.
5)  Экспрессивность языка текста, выражаемая в употреблении восклицательных и вопросительных предложений, соответствуеткоммуникативной задаче автора  — привлечь внимание широкого круга читателей к трудностям, с которыми сталкиваются артистыНорильского драматического театра.



44.  
Тип 3 № 57533Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Скитания парадного халата (этимологическая сказка)
Жил-был когда-то среди арабов халат. И был <...> не простой, а, можно сказать, парадный халат. Назывался он Джубба, точнее,Аль Джубба, потому что арабы любят начинать свои слова с «аль». Парадный Аль Джубба не догадывался, какие скитания уготова-ны ему в истории.
Всему виной оказались кафиры-европейцы. Они ещё в Средние века присвоили себе арабское название. А поскольку парадныххалатов в Европе не носили, то трофей поделили на две половинки, каждая из которых начала в Европе самостоятельную жизнь.
Верхней частью халата воспользовались итальянцы. Они не стали перекраивать арабское название, но несколько изменили ха-лату внешний вид. Так появились итальянские джуббы  — особого покроя куртки. Эти куртки, по одной из версий, приглянулисьангличанам, которые одели в них своих матросов и переиначили название: было «джубба»  — стало «джемпер». Уже в XX веке ан-глийские джемперы, весьма изменившись по покрою, прибыли в Россию.
Нижняя, более пикантная часть Аль Джуббы досталась французам, а те отдали восточный трофей дамам. Так из Джуббы появи-лась французская «жюп», которая попала в Россию под именем юбки. Это хорошо, что мы не стали произносить первый звук нафранцузский манер: вряд ли слово «жюпка» вдохновило бы наших модниц.
Итак, две части разделённого когда-то парадного халата встретились через столетия в России под именами джемпера и юбки.Знали бы они, что Аль Джубба давно обосновался в России, причём целиком, без деления на части. Даже название свое сохранилпочти полностью. Было Джубба  — стало... (догадайтесь сами ☺)
 
(По А. Янковскому)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Ведущий тип речи в тексте  — повествование, что обусловлено заявленным в заглавии жанром.
2)  Текст относится к научному стилю; цель автора  — в образной форме привлечь внимание специалистов к актуальным про-блемам этимологии (заимствование лексических единиц, формирование межъязыкового этимологического гнезда).
3)  Эмоциональный характер текста обеспечивается употреблением слов пласта разговорной и просторечной лексики (пригляну-лись, переиначили, манер) наряду с общеупотребительными словами (присвоили, английские, давно).
4)  В тексте отсутствуют обособленные определения, выраженные причастным оборотом, при этом автор нередко прибегает ксложноподчинённым предложениям.
5)  Выразительность текста достигается в том числе за счёт использования инверсии (жил-был когда-то среди арабов халат) иолицетворений (Аль Джубба не догадывался, Аль Джубба обосновался).







45.  
Тип 3 № 39773Наблюдения над фонетическими сходствами слов-семантических эквивалентов в современных родственных языках помогаютвыявить тот общий принцип номинации денотата, который мог сложиться в далёком прошлом.
Так, <…>, в названии лиственного дерева со светлым (белым) стволом в современных славянских и германских языках можно,без сомнения, выявить некоторое сходство в последовательности звуков в составе корневой морфемы: русск. берёза, укр. береза, блр.бяроза, нем. (die) Birke, англ. (a) birch, швед. björk(en), норв. bjørk(en), датск. birk(en), также в прибалтийских языках: литовск.béržas, латышск. berzs.
Учёные-этимологи возводят эти звуковые сходства и подобия к индоевропейскому слову *bher  — «белый, светлый». Наимено-вание этого дерева связывается этимологически со словами древних языков: готск. вairhts  — «ясный», индоевропейск. bhereg  —«нечто блестящее, светлое, белеющее».
Таким образом, берёза получила в различных языках своё название по цвету ствола как наиболее отличительному признаку(сравним с турецким названием этого дерева: akagas  — «белое дерево»).
(По Ю. П. Солодубу)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Основной функционально-смысловой тип речи текста  — рассуждение, поскольку в тексте исследуется определённое явле-ние, раскрываются его внутренние признаки, наблюдается развитие авторской мысли.
2)  Для эмоционального воздействия на читателя используются различные вводные слова (так, без сомнения).
3)  Точность речи достигается путём включения в текст терминов  — слов однозначных, строго определённых в своих значенияхв пределах конкретной сферы употребления (морфема, номинация, денотат).
4)  Текст относится к официально-деловому стилю речи: он лишён эмоциональности, авторское «я» в тексте отсутствует, мате-риал излагается сжато.
5)  Текст содержит грамматические особенности, характерные для письменной речи: в нём, например, активно используются от-глагольные имена существительные (наблюдение, наименование, название).



46.  
Тип 3 № 49155Прочитайте текст и выполните задание.
Реакция читателя на новую книгу, как известно, не одинакова. Она может быть и положительной, и отрицательной. Причём по-ложительной и отрицательной со множеством вариаций и оттенков, за которыми порой трудно увидеть, как лёг замысел произведе-ния на сердце читателя. И лёг ли вообще. Но в этом многообразии присутствует одна легкоуловимая мысль: нужна ли читателю самакнига, ждал ли её, торопил ли писателя с его сокровенным словом? Ждал ли? Главное в этом. Подобный вопрос задают себе и самиписатели. Задаю себе и я. Чувствуем ли мы, работая над произведением, ожидание читателя? Чем продиктовано это ожидание? Про-стым любопытством: что нового скажет автор, как откликнется на злобу дня, чем удивит? Или ожидания другого порядка  — душубередят сомнения, томится она в поисках ответа на вопросы, а вопросы сложные, как сама жизнь.
Значит, книга должна быть ответом на вопрос, может быть, ещё не произнесённый. Ещё не сформулированный, только смутнотронувший сознание или чувства. И ещё: ожидание-то связано с временем. Вчера книга была ещё не нужна, тем более  — позавчера.Нужна <...> сегодня. Я исключаю эту конъюнктуру, у неё своя сфера проявления и свои оценочные критерии. Разговор идёт о соци-альной потребности в книге, в определённой книге.
(По В. Д. Дудинцеву)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Выразительность текста обеспечивается использованием таких тропов, как метафора (лёг замысел произведения на сердцечитателя), эпитет («сокровенным словом»), олицетворение (томится она [душа] в поисках ответа на вопросы), сравнение (вопро-сы сложные, как сама жизнь), а также таких приёмов, как риторический вопрос (Чувствуем ли мы, работая над произведением,ожидание читателя?), парцелляция (…за которыми порой трудно увидеть, как лёг замысел произведения на сердце читателя. Илёг ли вообще), антитеза (Вчера книга была ещё не нужна… Нужна <...> сегодня).
2)  Жанр этого публицистического текста  — репортаж, поэтому основная задача автора текста  — поделиться своими мыслямипо поводу реакции читателей на новую книгу, рассказать о собственных впечатлениях от новых книг, поразмышлять о том, каковызадачи писателя.
3)  Текст содержит как элементы, характерные для книжной речи, например отглагольные существительные (ожидание, сомне-ния, проявления), так и элементы разговорной речи (например, фразеологизмы на злобу дня, душу бередят).
4)  В последнем абзаце, начинающемся с вводного слова, содержится вывод, к которому автор приходит в процессе рассужде-ний.
5)  Поскольку текст рассчитан на массовых читателей, его синтаксис не отличается сложностью: автор использует только про-стые предложения. Некоторые из них осложнены обособленными определениями.







47.  
Тип 3 № 50668Прочитайте текст и выполните задание.
Было в России, в русской жизни понятие «мнение общества».
Действовало мнение общества в деревенской жизни, где общество издревле определяло все важнейшие хозяйственные решения,да и не только хозяйственные, в обществе складывались суждения, оценки, требования к поведению односельчан. Общественноемнение в том или ином виде достаточно чётко существовало в научной среде, в купеческой, у дворянства. Общественное мнение вы-рабатывало свои требования к честности, порядочности, требовало соблюдения норм поведения, приличия, по-своему карало нару-шителей. Кодекс чести действует в «Анне Карениной», это показал и Островский в своих пьесах. Справедливо или несправедли-во  — другой вопрос, <...> речь идёт о неписаных кодексах чести, приличия, которых обязан был придерживаться член общества.
Сословные общественные мнения, как мне кажется, поддерживали нравственные критерии. При всех своих предрассудках, не-достатках они старались повысить моральные требования.
Замечательный физик Пётр Леонидович Капи́ца, как никто другой, понимал, например, значение общественного мнения в науч-ной среде. Он понимал, как важно для этого создать здоровую передовую научную общественность. Именно общественность  — какнекую особую сферу, котёл, в котором выплавляется общественное мнение. Его знаменитые семинары-«капичники» практическиспособствовали созданию научной общественности. Он писал, что это труднее, чем постройка больших институтов: «Создание здо-ровой научной общественности включает в себя воспитание широких слоёв людей, связанных с научной работой».
(По Д. А. Гранину)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст написан в официально-деловом стиле; цель автора  — дать инструкции, как нужно соблюдать кодекс чести.
2)  В тексте используется книжная лексика (издревле, кодекс, институтов) и лексика высокого стиля (например, слово карать).
3)  Эмоциональность художественного текста достигается использованием риторических восклицаний и обращений.
4)  С помощью метафоры (котёл, в котором выплавляется общественное мнение) автор подчёркивает важность здоровой пере-довой научной общественности в формировании общественного мнения.
5)  Последнее предложение текста содержит высказывание П. Л. Капи́цы, которое иллюстрирует тезис, сформулированный впредыдущем предложении.



48.  
Тип 3 № 59239Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Брэм Альфред Эдмунд  — немецкий зоолог, путешественник, просветитель  — известен сейчас не столько своими блестящимиработами по устройству зоопарков «нового типа» (в частности, именно он реорганизовал знаменитый Гамбурский зоопарк и Берлин-ский аквариум), не столько своими путешествиями (а проделал он их множество, в том числе побывал в Сибири и Туркестане),сколько своим капитальным трудом «Жизнь животных», вышедшим в 1863−1869 гг. С тех пор этот многотомный труд, пере-ведённый на многие языки, остаётся настольной книгой любителей природы.
Никому из ревнителей русского языка не придёт в голову исправлять, скажем, толковый словарь Даля, но с главным трудомБрэма всё произошло по-другому. С начала первого русского издания «Жизнь животных» на протяжении всей своей более чем веко-вой истории постоянно подвергалась редакции, урезалась, исправлялась и дополнялась по мере накопления новых сведений по био-логии и зоологии или просто в угоду издателям и составителям. В результате от аутентичной «Жизни животных» мало что осталось.«Брэм» превратился в бренд.
В настоящем издании мы пошли на то, чтобы сохранить не только стилистику, но и фактологию «подлинного Брэма», взяв заоснову один из первых его сокращённых переводов начала XX столетия.
Читатель, открывший «подлинного Брэма», должен помнить, что XX век был для биологии революционным. Даже столь, каза-лось бы, традиционная её отрасль, как описательная зоология, претерпела значительные изменения. <…> появлению и развитию мо-лекулярной биологии и генетики пересмотру подверглась прежняя систематика, а этология  — наука о поведении животных  — ча-стично опровергла многие положения «старых» зоологов.
Поэтому труд Брэма, созданный на заре развития современной биологии, сейчас можно рассматривать скорее как литературныйпамятник, нежели как пособие для изучения зоологии или источник справочного материала.
 
((по М. С. Галиной, М. Б. Корниловой))

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст написан в научном стиле; цель авторов  — познакомить узкий круг специалистов с системой научной аргументации,используемой А. Э. Бремом в своих исследованиях.
2)  Структура и содержание текста соответствуют жанру книжного предисловия.
3)  Наряду с книжной лексикой общего характера (ревнители, столь, нежели) авторы используют термины из области биологии(зоология, молекулярная биология, этология).
4)  Для текста характерно употребление вставных конструкций и вводных слов, а также использование обособленных определе-ний и обстоятельств.
5)  Средства выразительности языка в тексте используются скупо; можно отметить несколько эпитетов («описательная зооло-гия» «справочный материал») и градацию (по мере накопления новых сведений по биологии и зоологии или просто в угоду издателями составителям).







49.  
Тип 3 № 52059…Как обеспечить, [...] в вузе читали курс лучшие профессора, лучшие преподаватели, лучшие ученые? Казалось бы, можнобыло бы использовать современную технику, скажем, сделать кинофильм, в котором лектор, самый крупный ученый в данной обла-сти (или даже группа ученых), будет рассказывать студентам физику, или химию, или математику. Конечно, это привлечет лучшихпрофессоров к преподаванию студентам. Но посмотрим, что из этого получится на самом деле…
Дело в том, что совершенно забывают о другой функции высшего учебного заведения  — учить не только студентов, но учитьи самих профессоров и преподавателей. Хороший ученый, когда преподает, всегда учится сам. Во-первых, он проверяет свои знания,потому что, только ясно объяснив другому человеку, можешь быть уверен, что сам понимаешь вопрос. Во-вторых, когда ищешьформу ясного описания того или иного вопроса, часто приходят новые идеи. В-третьих, те, часто нелепые, вопросы, которые задаютстуденты после лекций, исключительно стимулируют мысль и заставляют с совершенно новой точки зрения взглянуть на то явле-ние, к которому подходим всегда стандартно, и это тоже помогает творчески мыслить. …Когда студент беседует с преподавателем,преподаватель очень много узнает от студента. Вот почему молодым ученым необходимо заниматься преподавательской деятельно-стью.
Хороший вуз  — это вуз, дающий возможность развиваться талантам преподавателей так же широко, как и талантам их учени-ков.
 
Из речи П. Л. Капицы «Профессор и студент» из выступления на вечере выпускников Московского физико-технического институ-та в 1964 г.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  С целью воздействия на читателя, слушателя, убеждения его в чем-то и информирования в тексте используются метафоры(стимулируют мысль, развиваться талантам, взглянуть на явление).
2)  Для синтаксиса этого текста характерно использование вводных слов со значением «отношение говорящего к высказыва-нию», что позволяет автору делать предположения, а не констатировать факт.
3)  Наличие слов терминов (функции, явление, химию) позволяет отнести текст к научному стилю речи.
4)  Эмоциональные средства языка (лексические повторы, эпитеты, вопросительное предложение) сочетаются в тексте со стро-гой логической доказательностью, смысловым выделением особо важных слов, оборотов, отдельных частей высказывания.
5)  Второй абзац строится как рассуждение, в нём доказывается мысль о том, что в хорошем вузе должны учиться не только сту-денты, но и преподаватели, и делается вывод.



50.  
Тип 3 № 38825Известный ученый Лев Николаевич Гумилев в книге «Этногенез и биосфера Земли», давая определение этнического стереоти-па поведения, писал, что когда члены одного этноса вступают в контакт с членами другого этноса, то […], что их удивляет, а иногдаи шокирует,  — это нормы отношений, принятые в другом этносе. Примеров этому множество.
Так, древний афинянин, побывав в Ольвии, с негодованием рассказывал, что скифы не имеют домов, а во время своих праздни-ков напиваются до бесчувствия. Скифы же, наблюдая вакханалии греков, чувствовали такое омерзение, что, однажды увидев своегоцаря, гостившего в Ольвии, в венке и с тирсом в руках в составе процессии ликующих эллинов, убили его. Рыцари, захватившие Па-лестину, возмущались, например, арабским обычаем многоженства, а арабы считали бесстыдством незакрытые лица французскихдам и т. д. Традиции одного народа (этноса) воспринимались другим как чудачества. Другой же народ считал их единственно воз-можным способом общежития и, разумеется, вовсе ими не тяготился. Причину этого Л. Н. Гумилев видел в существовании этниче-ского стереотипа поведения.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  В тексте широко представлена разговорная лексика, устаревшие слова и диалектизмы.
2)  Синтаксис текста имеет сложную организацию: характеризуется использованием однородных членов, вводных слов, при-частных и деепричастных оборотов.
3)  Вопросительные предложения выполняют в тексте научного стиля специфические функции, связанные со стремлением пи-шущего привлечь внимание к излагаемому.
4)  Специфично употребляется в тексте глагол, чаще используются глаголы несовершенного вида  — показательно в этом отно-шении первое предложение.
5)  Отвлеченный, обобщенный характер научного текста проявляется на лексическом уровне в том, что в нем широко употребля-ются слова с абстрактным значением: норма, стереотип и др.







51.  
Тип 3 № 48151Прочитайте текст и выполните задание.
С 1970-х годов психологи и психолингвисты исследуют феномен ошибок в понимании речи. Например, Томас Эриксон и МаркМэттсон показали, что на вопрос «Сколько зверей каждого вида взял с собой на ковчег Моисей?» люди обычно отвечают: «По парекаждого вида», не обращая внимания на то, что предпосылка вопроса некорректна: животных на ковчег собрал не Моисей, а Ной.
Работа 2003 года Фернанда Феррейра показала, что предложения типа «Собаку укусил человек» в 25 процентах случаев воспри-нимаются как «Собака укусила человека», <…>, люди могут игнорировать грамматические связи между словами и интерпретиро-вать предложения, опираясь на смысл слов и знания о типичных жизненных ситуациях. Такой тип обработки информации получилназвание «поверхностная обработка языка» (англ. good-enough language processing).
Психолингвисты из Центра языка и мозга НИУ ВШЭ выяснили, что при чтении пожилые люди чаще, чем молодые, предсказы-вают семантические связи между словами на основании не грамматики, а своих знаний о мире. Опора на смысл отдельных словвместо точного грамматического анализа позволяет быстрее обрабатывать информацию, однако может приводить к ошибкам пони-мания.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст написан в публицистическом стиле и характеризуется использованием стилистически неоднородной лексики: с однойстороны, терминов (предпосылка, интерпретировать), с другой  — разговорных выражений (не обращая внимания, типичных ситу-аций).
2)  В тексте есть существительные, употреблённые в переносном значении для создания образности (ковчег, мозга, о мире).
3)  Текст относится к научному стилю речи, поэтому в нём отсутствуют слова с эмоционально-оценочным компонентом значе-ния.
4)  Тематика статьи обусловила включение в текст ссылок на авторитетные исследования феномена ошибок в понимании текста.
5)  Характерными признаками приведённого отрывка текста являются использование обособленных согласованных определе-ний и преобладание бессоюзных сложных предложений.



52.  
Тип 3 № 38786Шаровая молния  — это образование, вызванное созданием при ударе обычной молнии газообразных химически активных ве-ществ, которые горят в присутствии катализатора, например частичек дыма или пыли (известный советский физик-теоретикЯ. И. Френкель). Но, к сожалению, пока мы не знаем веществ с […] колоссальной теплотворной способностью, которой обладает ве-щество шаровой молнии.
Есть ли у нас возможности оценить энергию молнии?
Для этого имеются два «свидетельских показания»: одно  — из газеты «Дейли Мейл», другое  — сообщение пассажиров фран-цузского экспресса. В первом случае молния попала в бочку с водой, стоявшую на улице в ноябре. Температура воды, таким обра-зом, может быть грубо определена. Вода была нагрета до кипения, ее было, как выяснилось, около 20 литров, причем некоторое ко-личество  — около 4 литров  — выкипело. Молния была размером «с большой апельсин», шар не упал с неба, а, как указывает авторзаметки, «спустился». Следовательно, плотность вещества шаровой молнии лишь немного больше плотности воздуха (иногда мол-нии «плавают» в воздухе  — тогда их плотность равна плотности воздуха). Воздух в объеме большого апельсина весит примерно де-сятые доли грамма. Предположим, что молния весила 1 грамм. Подсчет прост. Какова должна была быть температура тела массой 1грамм, чтобы оно могло нагреть 20 литров воды с 10 до 100 градусов и испарить 4 литра воды? Расчеты тоже просты. Но тем неожи-данней результат. Оказывается, температура такого тела должна составлять несколько миллионов градусов!
 
Из книги В. П. Карцева «Приключения великих уравнений»

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Типичным признаком научной речи в тексте является наличие вводных слов и словосочетаний, содержащих указание на ис-точник сообщения, порядок оформления мысли (таким образом, следовательно и др.)
2)  Экспрессивность текста усиливает воздействие на читателя, слушателя и достигается за счет использования оценочных слови выражений, как явных, так и неявных, привлекающих внимание заголовков и иных выносных элементов текста.
3)  В тексте рассказывается о событиях в их временной последовательности, сообщается о последовательно сменяющих другдруга действиях, поэтому можно определить данный текст как текст-повествование.
4)  В тексте устанавливаются причинно-следственные отношения между явлениями, поэтому в нем преобладают сложные пред-ложения с различными типами союзов и союзных слов (пока, причем, который и др.).
5)  Для текста характерны термины  — слова, раскрывающие научные понятия.







53.  
Тип 3 № 38804В попытке классификации молний Араго был […] не первым. Древние римляне, например, делили молнии «по предназначе-нию».
Так, у них были молнии национальные, семейные, индивидуальные.
Кроме того, молнии могли быть предупреждающие, подтверждающие чью-то власть, увещевательные, угрожающие...
Считается, что древние довольно правильно оценивали свойства молнии, в частности, стремление ее двигаться по металлам.«Особую любовь» молнии к металлам заметил в своей «Метрологии» еще Аристотель: «Случалось, что медь щита расплавлялась, адерево, его покрывающее, оставалось невредимым».
Наставник императора Нерона философ Сенека писал: «Серебро расплавляется, а кошелек, в котором оно заключалось, остает-ся невредимым». Плиний тоже когда-то заметил, что «золото, медь, серебро, заключенные в мешке, могут быть расплавлены мол-нией, а мешок не сгорит и даже восковая печать не размягчится».
Издавна известны случаи, когда молнией был причинен значительный материальный ущерб.
В декабре 1773 года разрушено в Бретани 24 колокольни.
8 августа 1769 года молния поразила Сен-Назерскую башню в городе Беосчия (Италия), где хранились все пороховые запасыВенецианской республики  — 1030 тонн. Взрыв был ужасен  — башня целиком оказалась в воздухе, раздробленная на тысячи об-ломков, которые каменным дождем упали на город. Приблизительно шестая часть зданий города была полностью разрушена,остальные были в угрожающем состоянии. Погибло более трех тысяч человек.
Все эти случаи, разумеется, вызваны отсутствием громоотвода. Сейчас такого практически не бывает.
 
Из книги В. П. Карцева «Приключения великих уравнений»

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст рассуждения нацелен на то, чтобы убедить, объяснить, доказать. Для рассуждения характерно активное использованиериторических вопросов.
2)  Текст-повествование может быть информативным, ведь он не только рассказывает о событии, но и объяснят его, включаетинтересные факты.
3)  Отраженные в событии действия иллюстрируют тему текста, логически связаны друг с другом.
4)  Основные стилевые особенности текста: документальная точность (говорится о реальных, а не о вымышленных лицах, собы-тиях), логичность.
5)  В тексте широко используются цитирование, выполняющее функции иллюстрирования приведённых фактов.



54.  
Тип 3 № 38858Россия  — огромная страна со своей уникальной историей и культурой. Сотни и тысячи величественных православных храмови монастырей, старинных особняков и простых деревенских домиков, украшенных причудливой резьбой, разбросаны по необъятнойрусской земле. У каждого российского города и села своя история, свой архитектурный облик, свои достопримечательности, выдаю-щиеся люди, которые его прославили. Славу земли русской создавали Москва и Великий Новгород, Ярославль и Владимир, Муроми Кострома, Тула и Ростов.
Хлебосольство  — древняя русская традиция. Хлебом-солью встречали на Руси гостей, дорогих, желанных. О широте русскойдуши сложено немало легенд и преданий. Но издревле знали: пришедший в Россию с мечом от […] и погибнет. Русь всегда слави-лась храбростью и отвагой своих людей. В честь победы русского оружия и воздвигались многие памятники.
Русское зодчество внесло огромный вклад в великое наследие России. Практически в каждом городе есть места, которые остав-ляют след в сознании человека, обогащая его духовно и эстетически. Немногие города мира могут похвастаться уникальными посвоей природе архитектурными сооружениями. А в русских городах их огромное количество. Храмы, соборы, монастыри  — каж-дый со своей историей, своей неповторимой красотой. Чего стоит «Золотое Кольцо России», объединяющее города с уникальнымиобъектами национальной культуры, со следами почти любой исторической эпохи становления современной России.
Слава большой страны создаётся каждодневным трудом, историей и культурой малых русских городов, а значит, нашим с вамитрудом и славными делами. Давайте помнить это, сохраняя и преумножая великое наследие!

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Публицистический текст можно отнести к художественно-публицистическому подстилю, который по своим языковым осо-бенностям сближается со стилем художественной литературы и характеризуется сочетанием функций воздействия и убеждения сфункцией эстетической, а также широким использованием изобразительно-выразительных средств языка, в том числе тропов ифигур.
2)  Синтаксис текста имеет сложную организацию: характеризуется использованием однородных членов, вводных слов, при-частных и деепричастных оборотов.
3)  В конце текста содержится призыв, характерный для публицистики.
4)  Основные стилевые особенности текста: предельная информативная направленность, точность, стандартность, отсутствиеэмоциональности и оценочности.
5)  Представленный текст  — сочетание двух типов речи: рассуждения и описания.







55.  
Тип 3 № 50319Прочитайте текст и выполните задание.
Корреспондент. Вы  — русский поэт, пишущий сложные, философские стихи. Труднодоступные неподготовленному читателю. Ясейчас становлюсь на точку зрения массового читателя, которому и вообще не до стихов, а в эмиграции  — и подавно.
И. А. Бродский. Да, здесь больше пишущих, чем читающих.
Корреспондент. Так вот, в этой обстановке читательской инертности, с одной стороны, и ожесточённой борьбы за русскоязычногочитателя  — с другой, вы одерживаете одну блестящую победу за другой. Как вы сами это объясняете? Каков механизм вашего успе-ха?
И. А. Бродский. Никакого особенного механизма нет. Просто, если это действительно, так сказать, успех, то всё объясняется про-стым фактом, а <…> тем, что мои сочинения, статьи, стихи печатаются в англоязычной прессе довольно широко. И, видимо, не ка-жутся непонятными. Многое значит хороший перевод. Мой учитель, поэт Давид Самойлов, говорил, что хороший перевод сохраняетсемьдесят процентов подлинника. У меня хорошие переводчики, и я сам часто помогаю им. Конечно, в любом, даже самом совер-шенном переводе, вещь теряет.
Корреспондент. Есть вообще поэты, не поддающиеся переводу. Пушкин например.
И. А. Бродский. Последний из переводов «Евгения Онегина», перевод Джонстона,  — отличный.
Корреспондент. В рифму?
И. А. Бродский. Да ещё в какую! Его можно в местной средней школе преподавать.
Корреспондент. Критики считают, что вы взорвали традиционный, классический русский стих, лишив его основного атрибута  —строки как «единицы поэзии», и тем приблизили к прозе. Считаете ли вы это мнение правильным?
И. А. Бродский. Ничего я русский стих не лишал и ничего в нём не взрывал. У каждого человека своя дикция, и у меня, видимо, тожесвоя. Про приближение к прозе я ничего сказать не могу; единственно, к чему я более или менее всегда стремился, это к логично-сти  — хотя бы чисто внешней  — поэтической речи, к договариванию вещей до конца.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  В репликах И. А. Бродского встречаются вводные слова и конструкции (так сказать, видимо, конечно), лексический повтор(«Ничего я русский стих не лишал и ничего в нём не взрывал. У каждого человека своя дикция, и у меня, видимо, тоже своя»).
2)  Текст интервью содержит стилевые особенности, характерные для разговорной речи: он отличается неофициальностью об-щения, спонтанностью, диалогичностью, ориентирован на неподготовленного читателя.
3)  Текст относится к официально-деловому стилю, так как содержит термины (эмиграции, прессе, подлинника), собеседники ис-пользуют нейтральную и специальную книжную лексику.
4)  Речь собеседников различается: корреспондент использует эпитеты («ожесточённая борьба», «блестящая победа») и мета-фору (взорвать стих), Бродский же подчёркнуто ироничен (Да, здесь больше пишущих, чем читающих; Да ещё в какую! Его можнов местной средней школе преподавать).
5)  В тексте интервью демонстрируется отстранённость собеседников, объективность излагаемой информации, что обеспечива-ется отсутствием слов в переносном значении, использованием фактов и числовых данных (семьдесят процентов).



56.  
Тип 3 № 38852Интенсификация деятельности человека в последнее столетие привела к значительному нарушению сложившегося в природеравновесия, в результате чего возникло множество проблем, связанных с защитой окружающей среды.
Среди самых серьезных проблем экологического плана наибольшее беспокойство вызывает нарастающее загрязнение воздуш-ного бассейна Земли примесями, имеющими антропогенную природу. Атмосферный воздух является основной средой деятельностибиосферы, в том числе человека. В период промышленной и научно-технической революции увеличился объем эмиссии в атмосферугазов и аэрозолей антропогенного происхождения. По ориентировочным данным ежегодно в атмосферу поступают сотни миллионовтонн оксидов серы, азота, галогенопроизводных и других соединений. Основными источниками атмосферных загрязнений являютсяэнергетические установки, в которых используется минеральное топливо, предприятия черной и цветной металлургии, химическойи нефтехимической промышленности, авиационный и автомобильный транспорт.
Попадая в атмосферу, многие загрязнения подвергаются химическим или фотохимическим превращениям с участием компонен-тов воздуха. Конечные продукты химических превращений удаляются из атмосферы с осадками или выпадают на поверхностьЗемли с аэрозолями. Попадая на поверхность биологических объектов, строительных конструкций и других предметов, загрязненияи продукты их превращения интенсифицируют физико-химические процессы разрушения органических веществ, металлов и неор-ганических материалов.
Ущерб, наносимый живой природе атмосферными загрязнениями и продуктам производственной деятельности человека, труд-но оценить, […] гибель лесов, загрязнение водных бассейнов, распространение аллергических заболеваний, нарушение биологиче-ского равновесия в экосистемах не в последнюю очередь связаны с высокими концентрациями агрессивных примесей в атмосфере.
 
По материалам https://bobych.ru/referat/

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  В тексте чаще других используются слова, обозначающие качества, свойства предметов, их признаки (существительные,прилагательные, наречия), что служит основой текста-описания.
2)  Сферой применения данного текста является сфера делопроизводства.
3)  Для текста характерно стремление к синтаксической компрессии  — к сжатию, увеличению объема информации при сокра-щении объема текста, поэтому часто встречаются словосочетания имен существительных, в которых в функции определения высту-пает родительный падеж имени (продуктами деятельности, концентрацией примесей).
4)  Характерная черта научного стиля  — высокая терминологичность (насыщенность терминами).
5)  Чтобы эффективно воздействовать на читателя, на его воображение и чувства, автор текста использует эпитеты, сравнения,метафоры и другие образные средства, прибегает к помощи разговорных и даже просторечных слов и оборотов, фразеологическихвыражений, усиливающих эмоциональное воздействие речи.







57.  
Тип 3 № 50678Прочитайте текст и выполните задание.
Для «Блокадной книги» мы прежде всего искали дневники блокадников  — они были дороже, чем личные свидетельства. Осо-бенность любого дневника  — достоверность; обычно автор излагает не прошлое, а сегодняшнее, он не столько вспоминает, сколькоделится своими воспоминаниями, сообщает новости, рассказывает то, что произошло сегодня.
Большой террор, репрессии отучили питерцев вести дневники. Занятие стало слишком опасным. В блокаду эта естественная по-требность вернулась с неожиданной силой, люди почувствовали себя участниками истории, <...> захотелось сохранить, записать не-повторимость происходящего. Но было ещё одно обстоятельство: появилось сокровенное ощущение духовной пищи; удивительно,но дневник помогал выживать. Умственная работа, духовное осмысление поддерживали. После публикации «Блокадной книги» намстали приносить дневники; вдруг оказалось, что, несмотря на все ужасы, страдания, люди записывали подробности своей жизни.
Вот дневник главного инженера Пятой ГЭС, бесценный именно своими деталями.
9 января 1942 года: «Остались без топлива больницы, госпитали, дома, уголь стал для Ленинграда кровью, и этой крови всёменьше».
14 января: «Окончен монтаж котла под антрацит. Нет здорового человека, пригодного для ручной заброски в котёл угля».
Я цитирую лишь отдельные строчки из этого замечательного дневника, который вести́ было тоже подвигом…
Каждый дневник по-своему передаёт трагедию города. В каждом дневнике есть талант наблюдательности, понимание того, какдрагоценны подробности этой невероятной жизни блокадных людей.
(По Д. А. Гранину)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст написан в научном стиле, цель автора  — дать научное объяснение событиям, происходившим в блокадном Ленингра-де, избегая оценочных суждений.
2)  В первом и последнем абзацах говорится об особенностях текстов, написанных в жанре дневника, и об их ценности.
3)  Использование эпитетов («сокровенное ощущение духовной пищи», «невероятной жизни блокадных людей», «дневник глав-ного инженера Пятой ГЭС, бесценный именно своими деталями») позволяет автору дать оценку описываемым явлениям.
4)  Более точно сформулировать мысли автору помогает использование в тексте разнообразных синтаксических конструкций,среди которых ряды однородных членов предложения, различные виды сложных предложений, цитирование.
5)  Приведённые автором примеры из дневника главного инженера Пятой ГЭС описывают процесс строительства гидроэлектро-станции во время блокады Ленинграда.



58.  
Тип 3 № 38831В том, что школа должна учить мыслить, как будто никто не сомневается. Но каждый ли сможет ответить прямо на прямо по-ставленный вопрос: а что это значит? Что значит «мыслить» и что […] «мышление»? Вопрос далеко не простой и в некотором смыс-ле каверзный, что и обнаруживается, стоит копнуть чуть поглубже.
Очень часто, и, пожалуй, гораздо чаще, чем кажется, мы путаем здесь две очень разные вещи. Особенно на практике. Развитиеспособности мыслить и процесс формального усвоения знаний, предусмотренных программами,  — два процесса, отнюдь не совпа-дающих автоматически, хотя и невозможных один без другого. «Многознание уму не научает», хотя и «много знать должны любите-ли мудрости». Слова, сказанные две с лишним тысячи лет назад Гераклитом Эфесским, не устарели и поныне. Уму  — или способ-ности (умению) мыслить  — «многознание» само по себе действительно не научает. А что же научает? И можно ли ему научить (на-учиться) вообще?
Пользоваться мозгом для мышления умеет … учить далеко не каждый профессионал-педагог. Представление о «врожденно-сти», о «природном» происхождении способности (или «неспособности») мыслить  — лишь занавес, скрывающий от умственно ле-нивого педагога те обстоятельства и условия, которые фактически пробуждают и формируют ум, способность самостоятельно мыс-лить. Таким представлением обычно оправдывают непонимание реальных условий формирования личности ребенка, ленивое неже-лание вникать в них и брать на себя нелегкий труд по их организации.
 
по Э. В. Ильенкову

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  В тексте широко представлена разговорная лексика, устаревшие слова и диалектизмы.
2)  Синтаксис текста имеет сложную организацию: характеризуется использованием однородных членов, причастных оборотов.Это безусловный признак книжного стиля.
3)  Перед нами рассуждение. Это подтверждает типичная для текстов-рассуждений композиция: 1) тезис (научить мыслить не-легко); 2) обоснование (формальное усвоение знаний не формирует мышление); 3) вывод (научить мыслить способен только настоя-щий педагог-профессионал, каким является не каждый педагог).
4)  Текст содержит грамматические особенности, характерные для письменной речи: отглагольные существительные (мышле-ние, усвоение и др.), конструкции с существительными в родительном падеже (развитие способности, процесс усвоения)
5)  Для публицистического стиля речи характерно широкое использование общественно-политической лексики, а также лекси-ки, обозначающей понятия морали, этики. Подтверждением этому служат, например, слова из текста: личность, мышление, процесс,профессионал-педагог.







59.  
Тип 3 № 53297Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Основными погодными факторами, влияющими на распространение пожара, являются ветер, влажность, осадки, а также темпе-ратура воздуха.
Ветер способствует дополнительному притоку кислорода, переносу горящих предметов на расположенные по направлениюветра горючие материалы, что вызывает возникновение новых очагов пожара. Одновременно лесной пожар способствует возник-новению конвективных воздушных потоков, усиливающих распространение пламени. Нагретый над очагом пожара воздух поднима-ется вверх. На <…> место устремляется менее нагретый воздух, богатый кислородом, который поддерживает процесс горения. Надкрупным лесным пожаром образуется конвективная колонка, в которой горящие ветки, угли и другие предметы поднимаются вверх,а затем опускаются на удалении 200−300 м и более от пожара, создавая новые очаги возгорания.
В холмистой и пересечённой местности воздушные потоки днём обычно направлены вверх по ложбинам и склонам, а ночью ме-няют направление и движутся вниз.
Количество водяного пара, содержащегося в воздухе, характеризуется абсолютной и относительной влажностью (от 0 до 100%).Влажность горючих материалов, зависящая от относительной влажности воздуха, является важным фактором, влияющим на ход ту-шения лесных пожаров. В течение дня по мере того как солнце прогревает землю и температура повышается, относительная влаж-ность воздуха уменьшается, воздух становится суше. Ночью происходит обратный процесс: температура понижается, выпадаютосадки в виде росы, а относительная влажность стремится к 100%, поэтому ночью процесс горения замедляется.
(По В. Н. Козлову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Цель автора текста  — классифицировать и раскрыть причины распространения лесных пожаров, поэтому первый абзац со-держит тезис, обоснованию которого посвящены остальные абзацы.
2)  Текст содержит предложения с различными осложняющими конструкциями (однородными членами предложения, обособ-ленными согласованными определениями).
3)  О принадлежности текста публицистическому стилю говорит употребление устойчивых оборотов  — языковых клише (ос-новными факторами… являются; влажность… является важным фактором) и отглагольных существительных (распространение;переносу; направление; возникновение и др.).
4)  С целью эмоционального воздействия на читателя автор использует различные средства выразительности, например эпитеты(горючие материалы; над крупным… пожаром; абсолютной… влажностью) и метафоры (ход тушения; влажность стремится к100%).
5)  Поскольку текст характеризуется обобщённым характером излагаемой информации, глаголы, употребляемые в личнойформе, относятся к несовершенному виду и имеют форму настоящего времени (являются; способствует; поднимается; устремля-ется и др.).



60.  
Тип 3 № 38855История науки знает немало великих имён, с […] связаны фундаментальные открытия в области естественных и общественныхнаук, однако в подавляющем большинстве случаев это учёные, работавшие в одном направлении развития наших знаний.
В XX в. такой же по значению величиной в области естественных наук стал Владимир Иванович Вернадский. На его принад-лежность к своей сфере могут претендовать и естествоиспытатели самых различных направлений, и приверженцы точного экспери-ментально проверяемого знания, и историки науки и человеческой мысли, и науковеды, и, конечно, философы-гуманисты, социоло-ги. Он, несомненно, принадлежал к тем немногим в истории не только своего народа, но и человечества, кому было по силам охва-тить могучим умом целостность всей картины мира и стать провидцем.
Труды В. И. Вернадского не только внесли огромный вклад в развитие многих разделов естествознания, но и принципиальноизменили научное мировоззрение XX века, определили положение человека и его научной мысли в эволюции биосферы, позволилипо-новому взглянуть на окружающую нас природу как среду обитания человека, поставили много актуальных проблем и наметилипути их решения в будущем.
 
По материалам https://bobych.ru/referat/

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  В тексте представлены все типы речи: описание, повествование и рассуждение.
2)  Для синтаксиса текста характерно использование однородных членов, причастных оборотов, сложных синтаксических кон-струкций.
3)  Функции приведенного текста  — воздействие на эмоциональную сферу слушателя.
4)  Для фрагмента текста характерно сочетание книжной, общеупотребительной и терминологической лексики (мировоззрение,фундаментальные открытия; знание, будущее; среда обитания, эволюция биосферы)
5)  Приведённый текст по жанру может быть определён как статья, фрагмент лекции, реферата или доклада.







61.  
Тип 3 № 50648Прочитайте текст и выполните задание.
На берегу Чуи мы увидели двух коров и несколько овец. Они щипали траву. Вокруг них ходила небольшая, с рыжими подпали-нами лайка. Пастуха не было видно.
—  И не ищите,  — сказал нам шофёр.  — Динка сама пасёт их.
—  Как так?  — удивились мы.
—  А вот так. Утром пригоняет их, а вечером ведёт домой.
Мы приехали к домику охотника, начало темнеть. У ворот послышалось мычание. Подошли коровы и овцы. Сзади Динка, ум-нейшая собака непонятной породы.
Инженер, который ехал с нами, восхитился и стал торговать у хозяйки собаку. Хозяйка долго не хотела продавать, но инженеруговорил её. Он был очень доволен.
—  Вот это собака,  — сказал он,  — трудяга. Не какая-нибудь болонка. Делает дело, оправдывает своё место на земле.
Он не мог нахвалиться Динкой, до поздней ночи рассуждал о смысле собачьей жизни.
Осенью мы заехали к инженеру. Он жил в дачном посёлке под Москвой. На калитке висела дощечка: «Осторожно: во дворе злаясобака». Мы открыли калитку и пошли к дому. Из будки выскочила чёрная, в рыжих подпалинах собака и залаяла на нас.
—  Динка, Динка,  — закричали мы.
Собака остановилась, внимательно посмотрела, вильнула хвостом и потащилась в будку.
Когда мы шли обратно, за заборами на разные голоса лаяли собаки. <...> было множество: овчарки, доги, дворняжки, и на каж-дой калитке висели жестянки о злых собаках.
(По Д. А. Гранину)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  В речи инженера, дающего оценку собаке Динке, используется противопоставление («трудяга»  — «не какая-нибудь болон-ка»).
2)  Описывая события около домика охотника, автор использует преимущественно слова с положительной эмоциональнойокраской (доволен, восхититься, нахвалиться).
3)  Текст написан в официально-деловом стиле; цель автора  — дать инструкции о том, как вести себя при встрече со злыми со-баками.
4)  Передавая в начале текста диалог героев, автор использует разговорные конструкции (Как так? А вот так).
5)  Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте широко используются термины (с подпалинами лайка, болонка, овчарки,доги, дворняжки, инженер и др.), позволяющие автору более точно раскрыть научную тему.



62.  
Тип 3 № 50642Прочитайте текст и выполните задание.
Существует Вселенная, существует человек, объясняющий мир, выражающий эти объяснения колебаниями звука, жестами <...>письменными знаками. В вечном движении мира действуют свои закономерности, отражающиеся в языке. Поэтому, исследуяструктуры языка, человек познаёт законы мира. Кроме количественных соотношений, изучаемых математикой, в природе существу-ют универсальные правила, относящиеся к динамической структуре изменений и превращений материи. Они невыразимы количе-ственными соотношениями математических формул. Это законы развития и взаимодействия, они демонстрируются в языках искус-ства: литературе, музыке, живописи.
Поиск строгих формальных средств для выражения и изучения законов развития и взаимодействия начался в давние времена.Об этом думали и Пифагор, потрясённый несоизмеримостью диагонали и сторон квадрата, и Платон, создавший теорию диалогиче-ского взаимодействия для поиска истинных суждений, и Эйнштейн, искавший законы взаимодействия гравитации и вещества.
Философы и математики, заметив одинаковые законы развития разнообразных объектов, предложили общее понятие  — «слож-ная система». Система  — это структурно организованный объект, в котором выделяются состояния, переходы, подструктуры и вза-имодействия частей. Системный подход позволяет анализировать многие сложные объекты с позиций единой общей методологии.
В 30-х годах нашего столетия логики изобрели математическую теорию алгоритмов. Алгоритм  — это сложная информационнаясистема вместе с заданными правилами функционирования. В каждый момент, зная текущее состояние системы, её правила, можнопредсказать множество её возможных последующих изменений.
(По А. Ю. Анисимову)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Цель автора  — сообщить научную информацию, для этого в тексте широко используются термины (теорию диалогическоговзаимодействия, структуры языка, гравитации, алгоритм), отсутствует эмоционально окрашенная лексика.
2)  В тексте преобладает описание как функционально-смысловой тип речи, который передаёт наблюдения автора за внешнимвидом философов и математиков.
3)  Текст содержит грамматические особенности, характерные для книжной речи: отглагольные существительные (колебаниями,суждений, выражения и др.), причастия (объясняющий, относящиеся, организованный), деепричастия (исследуя, зная).
4)  Точность передачи информации обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых сложные предложения, предло-жения с однородными членами, причастными и деепричастными оборотами.
5)  Текст относится к официально-деловому стилю речи, его цель  — дать чёткие инструкции учёным, занимающимся филосо-фией, именно этим объясняется точность формулировок и стандартизированность построения текста.







63.  
Тип 3 № 38843Экология души  — это качественный уровень личного духовного развития каждого человека. Это и состояние нашей с вамидуши, истосковавшейся по красоте. Так же, как могучий дуб вырастает из маленького зёрнышка, в человеке развивается чувстводобра, чуткости, милосердия из крохотного зародыша, заложенного в нас природой. Эти чувства должны быть правильно развиты,нуждаются в жёстком контроле. Ведь если поступки и помыслы будут чистыми, чистой будет и окружающая среда. А если будетгрязной душа  — будет грязной экология нашей планеты.
Думается, что сейчас будет более правильным сравнить уже самого человека с родителем, а природу с ребенком, который нуж-дается в защите и заботе. Природа нуждается в нашей помощи и взывает к ней, чтобы моря и океаны были чистыми, леса радовалиглаз своим зеленым нарядом, пески в пустыне оставались такими же золотыми, а небо всегда было голубым. Восстановление и со-хранение экологии Земли нужно начинать с восстановления и сохранения экологии человеческой души. Литература формируетразум человека, его волю и психику, его чувства и человеческий сильный характер, а именно  — формирует личность человека. […]этим она и ценна для нас, людей. От экологии души человека зависит жизнь всего Человечества на Земле. Берегите свои Души!
 
Гуревич Л. Е., Паршикова И. И. Экология души  — путь в будущее человечества [Текст] // Инновационные педагогические техноло-гии: материалы Междунар. науч. конф. (г. Казань, октябрь 2014 г.).  — Казань: Бук, 2014.  — С. 156-159.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Синтаксис текста представлен активным использованием обособленных членов предложения, однородных и уточняющихчленов, сложных предложений с разными видами связи между частями; встречаются неполные предложения.
2)  Экспрессивность текста усиливает воздействие на читателя и достигается за счет использования эпитетов (золотые пески,могучий дуб), развёрнутых метафор (…в человеке развивается чувство добра, чуткости, милосердия из крохотного зародыша, зало-женного в нас природой.), олицетворений (природа взывает к помощи).
3)  В тексте рассказывается о событиях в их временной последовательности, сообщается о последовательно сменяющих другдруга действиях, поэтому можно определить данный текст как текст-повествование.
4)  Использование восклицания в конце фрагмента придает тексту особую эмоциональность, торжественность и акцентируетвнимание на содержании призыва (нужно беречь свои души), являющегося выводом из всего рассуждения.
5)  В публицистическом стиле речи, как и в научном, часто используются существительные в родительном падеже в роли несо-гласованного определения: чувство добра, экология планеты.



64.  
Тип 3 № 50669Прочитайте текст и выполните задание.
Севастополь лежал в красноватой дымке, позолотевшей от солнца.
Свежий морской день, созданный из лёгкого холода и лёгкой синевы, был прекрасным. Но ещё более прекрасным, любимым и не-заслуженно покидаемым показался мне Севастополь, когда над его бухтами, онемевшими от безветрия, раздался требовательныйгудок теплохода «Пестель». Он как бы разбил на сотни осколков застоявшуюся тишину. И осколки эти, звеня, полетели вдоль туман-но-синих прибрежий, чтобы упасть с последним жалобным звоном у мыса Айя, у Ласпи, у Фороса и Карадага  — у всех мысов и на-катанных пляжей ещё не пробуждённой, но всегда волшебной Тавриды.
В день отъезда Севастополь предстал передо мной величественным, простым, полным сознания своей доблести и красоты,предстал русским Акрополем  — одним из лучших городов на нашей земле.
Севастополь! Я был в нём в детстве, потом во время Первой мировой войны и вот сейчас, в пору голода и опустошения войныГражданской. Каждый раз он являлся передо мной совершенно новым, непохожим на прежний.
Я долго смотрел с кормы вслед Севастополю и загадывал, <...> увижу этот город ещё через недолгое время. В том, что увижуего, я был уверен. И действительно, я потом приезжал в него много раз, жил в нём и полюбил его как свою вторую родину.
(По К. Г. Паустовскому)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст написан в научном стиле и даёт читателям представление об истории Севастополя.
2)  Восхищение автора Севастополем передают использованные в тексте эпитеты («свежий морской день», «лёгкой синевы»),олицетворения («бухтами, онемевшими от безветрия»).
3)  Текст отличают предельная смысловая точность, отсутствие образности и подчёркнутая логичность, заключающаяся вчёткой структуре текста: вступление, содержащее тезис (1-й абзац); основная часть, иллюстрирующая тезис (начиная со 2-го абза-ца), и вывод (начиная с вводной конструкции «и действительно»).
4)  Стремление автора выразить своё отношение к Севастополю заметно благодаря синтаксическим конструкциям, несущимэмоционально-оценочную нагрузку: восклицательным предложениям (Севастополь!), рядам однородных членов предложения(предстал передо мной величественным, простым, полным сознания своей доблести и красоты).
5)  Однородные члены предложения «совершенно новым, непохожим на прежний» подчёркивают отличие детских воспомина-ний автора о Севастополе от воспоминаний в годы Первой мировой войны и в годы Гражданской войны.







65.  
Тип 3 № 42215Прочитайте текст и выполните задание.
Статья 14. Реклама в телепрограммах и телепередачах
При трансляции рекламы уровень громкости её звука, а также уровень громкости звука сообщения о последующей трансляциирекламы не должен превышать средний уровень громкости звука прерываемой рекламой телепрограммы или телепередачи. Соотно-шение уровня громкости звука рекламы и уровня громкости звука прерываемой ею телепрограммы или телепередачи определяетсяна основании методики измерения уровня громкости звука рекламы в телепрограммах и телепередачах, утверждённой федеральнымантимонопольным органом и разработанной на основе рекомендаций в области нормирования звуковых сигналов в телерадиовеща-нии, утверждённых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государ-ственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере массовых коммуникаций и средств массовой информации.
Выявление превышения уровня громкости звука рекламы над средним уровнем громкости звука прерываемой <...> телепро-граммы или телепередачи осуществляется антимонопольным органом как в ходе наблюдения за соблюдением требований к уровнюгромкости звука рекламы, проводимого в порядке, установленном федеральным антимонопольным органом, так и в результате про-ведения проверок соблюдения требований законодательства Российской Федерации о рекламе в соответствии со статьёй 35.1 настоя-щего Федерального закона.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст соответствует основному требованию, предъявляемому к деловым бумагам,  — предельная точность и однозначностьинформации, исключающая разные толкования содержания.
2)  Усложнённость синтаксиса создаётся за счёт распространения предложений причастными оборотами и однородными члена-ми.
3)  Официальность тона обеспечивается путём полного отказа от разговорной и эмоционально-оценочной лексики, средств вы-разительности. В тексте используются уже утвердившиеся готовые словесные формулы.
4)  В последнем абзаце текста излагается основной материал, последовательно разъясняются выдвинутые положения, аргумен-тируется и доказывается их правильность, анализируются примеры  — таким образом, слушатели подводятся к необходимым выво-дам.
5)  В тексте употребляются цепочки слов в форме родительного падежа (уровня громкости звука; уровня громкости звука теле-программы или телепередачи; методики измерения уровня громкости звука; выявление превышения уровня громкости звука и др.).



66.  
Тип 3 № 38795Япония  — это страна, где природа и человек состязаются в неистовстве. Здесь постоянно даёт о себе знать необузданность сти-хийных сил. Но здесь же на каждом шагу видишь следы упорного труда  — нечеловечески человеческого.
Природа здесь не только жестока, но и скупа. Пять шестых японской земли составляют крутые горные склоны. И […] одна ше-стая остаётся человеку: тут и поля, возделанные, словно клумбы, и города, и заводы. Япония столь же гориста, как и Швейцария, ноеё равнинная часть заселена в пять раз плотнее. Порой кажется, что несметная рать гор захватила эту страну для себя, оттеснивлюдей к побережью.
Потребовался поистине подвиг бесчисленных поколений земледельцев, чтобы превратить горные склоны в уступчатые террасырисовых полей, в чайные и тутовые плантации, чтобы, возделав каждый клочок земли, кормить сто с лишним миллионов человек,имея на всю страну лишь шесть миллионов гектаров пашни.
Даже воды внутренних заливов заштрихованы тёмными полосами, словно борозды вспаханных полей. Это плиты, к которымпод водой привязаны корзины с жемчужными раковинами. Жемчуговодство олицетворяет собой способность японцев находчивовосполнять скупость недр своей страны. Ведь жемчужина, выращенная человеком, как и крохотный телевизор, на который затраченоничтожное количество сырья, олицетворяет собой ценности, созданные будто бы из ничего,  — это овеществлённый труд и разум.
 
по Ю. Овчинникову

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Средством выразительности речи в тексте является повтор.
2)  В качестве средств связи предложений текста используется видо-временная соотнесённость глаголов. Так, например, в пер-вом и втором предложениях текста используются глаголы несовершенного вида в настоящем времени (состязаются  — даёт).
3)  Использованные эпитеты (упорного труда, нечеловечески человеческого, несметная рать) и сравнения (словно клумбы, словноборозды вспаханных полей) придают тексту образность и эмоциональность.
4)  Отвлеченный, обобщенный характер научного текста проявляется на лексическом уровне в том, что в нем широко употребля-ются слова с абстрактным значением.
5)  Информация, представленная в тексте, предназначена для серьёзного научного или учебного изучения.







67.  
Тип 3 № 38816Иногда люди спрашивают себя или других, чем мы отличаемся от животных. Часто можно услышать ответ  — у людей есть па-мять. Что же такое память? От чего она зависит?
Память  — это важная способность людей удерживать в мозгу мысли, переживания, ощущения, действия, при необходимостиобращаться к ним снова и снова, то есть пользоваться своим прошлым с пользой для будущего и настоящего.
Кажется, что это какой-то сложный механизм, а на самом деле мы неосознанно используем его очень часто. Именно […] этомумы способны предугадывать и планировать будущее.
В психологии считается, что взрослый человек в состоянии зaпомнить от двaдцaти тысяч слов до стa тысяч. Однако есть люди,которые обладают феноменaльной пaмятью. Например, Алексaндр Мaкедонский, помнивший именa абсолютно всех своих воинов.Или академик Абрам Иоффе, который нaизусть знaл всю тaблицу логaрифмов. Великому Моцaрту достaточно было один раз про-слушать музыкaльное произведение, чтобы потом исполнить его самому и зaписaть нa бумaге.
Невероятной кажется способность человека, который всю жизнь считал, что он aбсолютно неспособен к иностранным языкaм,при острой необходимости быстро и легко выучить чужой язык.
Способность к зaпоминaнию во многом зaвисит от того, тренируется ли память. Для развития памяти ее нужно постоянно тре-нировать.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Индивидуально-авторский стиль текста создается при помощи использования авторских новообразований, изобразительно-выразительных средств языка.
2)  Вопросительные предложения в данном тексте выполняют специфические функции, связанные со стремлением пишущегопривлечь внимание к излагаемому.
3)  Своеобразно проявляется в языке текста категория лица: значение лица обычно является ослабленным, неопределенным,обобщенным: используется местоимение «мы» (авторское мы) для создания атмосферы объективности: «... мы способны предугады-вать и планировать будущее».
4)  Лексика этой научно-популярной статьи включает общеупотребительную лексику, общенаучную лексику (слова, при помощикоторых можно описать явления и процессы в разных областях науки: механизм, память, способность); термины — слово или соче-тание слов, которое точно обозначает понятия специальной области человеческой деятельности.
5)  На синтаксическом уровне характерно наличие сложноподчиненных предложений, употребление обособленных оборотов,уточняющих членов предложения.



68.  
Тип 3 № 43693Прочитайте текст и выполните задание.
Спрашивать писателя о «тайнах его творчества», мне кажется, всё равно что спрашивать от козла молока. Давать молоко  — этодело козы. Так и о творчестве надо спрашивать жизнь, нужно жить, а не спрашивать художника, в неё влюбленного, «каким спосо-бом тоже влюбиться».
Они спрашивают меня, как я жизнь полюбил! Это <…> чисто личное дело каждого, и подражать этому, без риска стать обезья-ной, невозможно. А между тем большинство запросов, полученных мною за этот литературный сезон, сводились к вопросу: «Рас-кройте нам тайну своего творчества».
Третий вопрос анкеты был: «Почему и как вы написали последний рассказ, где черпали для него материалы?»
Признаюсь, что этот вопрос мне очень неприятен. Я ворчу: «И что они ко мне лезут! Мною дана вещь  — берите её, разбирай-те, из чего и как она сделана, обратитесь, наконец, к учителям и критикам: они должны знать, научить не по мне одному, а повсем…»
Я с отвращением отшвырнул анкету, но через неделю подумал: «Как-то всё-таки неловко, ведь если спрашивают, значит, тобойинтересуются. Придёт время, забудут, и рад бы был, вот как обрадовался бы, да никто не спросит…»
— Ладно,  — говорю,  — расскажу, так и быть, расскажу о своём последнем, ещё нигде не напечатанном маленьком детскомрассказе.
(По М. М. Пришвину)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Восклицательные предложения, используемые в тексте (Они спрашивают меня, как я жизнь полюбил! И что они ко мнелезут!), выражают авторское негодование по поводу вопросов анкеты.
2)  Мысль, выраженная в первом (1) абзаце (Спрашивать писателя о «тайнах его творчества», мне кажется, всё равно чтоспрашивать от козла молока. Давать молоко  — это дело козы. Так и о творчестве надо спрашивать жизнь, нужно жить, а неспрашивать художника, в неё влюбленного, «каким способом тоже влюбиться»), отвечает на вопрос, сформулированный в третьем(3) абзаце текста.
3)  Внутренний монолог в предпоследнем абзаце текста помогает понять, почему автор в результате изменил своё решение и со-гласился ответить на вопрос анкеты.
4)  В тексте встречаются как простые (осложнённые и неосложнённые) предложения, так и сложные (сложносочинённые, слож-ноподчинённые и бессоюзное).
5)  Автор использует слова и выражения, придающие тексту характер непринуждённого общения; часто встречаются слова, ко-торые в толковых словарях сопровождаются пометкой «разговорное» (например: «раскройте тайну», «черпали материалы», «тобойинтересуются»).







69.  
Тип 3 № 42209Прочитайте текст и выполните задание.
Официально-деловой функциональный стиль русского литературного языка  — это та его разновидность, которая функциони-рует в сфере административно-правовой общественной деятельности. Он реализуется в текстах законов, приказов, указов, распоря-жений, договоров, актов, различных документов (справок, удостоверений, доверенностей и проч.), в деловой переписке организа-ций. Из перечня речевых жанров следует, что основная форма его реализации  — письменная.
Несмотря на то что этот стиль подвергается серьёзным изменениям под влиянием социально-исторических сдвигов в обществе,он выделяется среди других функциональных разновидностей языка своей стабильностью, традиционностью, замкнутостью и стан-дартизованностью.
Названные черты официально-делового стиля отражаются не только в системе языковых средств, но и в неязыковых способахоформления конкретных текстов: в композиции, рубрикации, выделении абзацев и проч., т. е. в стандартизованном оформлениимногих деловых документов.
Стандартизация деловой речи (прежде всего языка массовой типовой документации)  — одна из наиболее приметных черт офи-циально-делового стиля. Процесс стандартизации развивается в основном в двух направлениях: а) в широком использовании гото-вых, уже утвердившихся словесных формул, трафаретов, штампов, <...>, стандартных синтаксических моделей с отымёнными пред-логами: в целях, в связи с, в соответствии с и т. д., что вполне закономерно, поскольку намного упрощает и облегчает процесс со-ставления типовых текстов деловых бумаг), б) в частой повторяемости одних и тех же слов, форм, оборотов, конструкций, в стрем-лении к однотипности способов выражения мысли в однотипных ситуациях, в отказе от использования выразительных средствязыка.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте используются термины (стиль, административно-правовая деятель-ность, жанр, синтаксическая модель и др.).
2)  Логичность текста обеспечивается последовательным изложением мыслей: определение официально-делового стиля речикак разновидности русского литературного языка, основные черты официально-делового стиля речи, отражение особенностей офи-циально-делового стиля речи на уровне языковых средств и неязыковых способов оформления, стандартизация деловой речи как ос-новной признак официально-делового стиля и основные направления его развития.
3)  Жанр текста  — рецензия. Даётся комментирование основных положений (толкование авторской мысли; собственное допол-нение к мысли, высказанной автором; выражение своего отношения к постановке проблемы и т. п.); обобщённая аргументированнаяоценка явления; выводы о значимости работы.
4)  Текст характеризуется типичной для официально-делового стиля точностью, стандартизацией речи, широким использовани-ем канцелярских оборотов.
5)  Текст относится к научному стилю речи, так как главной целью автора является передача знаний о явлении (об официально-деловом стиле речи) с помощью раскрытия системы понятий.







70.  
Тип 3 № 60920Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Дневники И. А. Бунина дают нам  — с невозможной ранее полнотой и достоверностью  — полученное «из первых рук» ясноепредставление о цельном мироощущении Бунина, доносят слитый воедино «восторг и ужас бытия». Многие записи  — это по сутисвоей законченные произведения с собственным сюжетом, композицией и глубоким смысловым наполнением.
Например, запись от 27 июля 1917 года. Она открывается фразой: «Счастливый прекрасный день». Кажется, именно об этом  —о счастье, о красоте бытия  — и пойдёт речь. Но это лишь вступительный мажорный аккорд. Вся же запись словно небольшое сим-фоническое произведение. Как и полагается этому жанру, оно трёхчастное.
Лирическая, спокойная первая часть  — анданте: простой старинный быт, смирение перед неизбежным уходом из жизни пред-шественников, которые хоть и стали «только смутными образами», но <...> остаются «всегда близки и до́роги» автору.
Затем картина роскошной летней природы, радостный и яркий солнечный свет  — то, что вызывает у Бунина острое чувствотревоги и ощущение краткости человеческой жизни вообще (лейтмотив всех дневниковых записей). Слышна песенка девочки  —трогательной в своей малости кухаркиной дочки, которая «всё бродит под моими окнами». Эта  — вторая  — часть идёт весело,оживленно. Но уже подступают торжественные звуки вечности: «Я слушаю эту песенку и думаю о том, как вырастет эта девочка иузнает всё то, что когда-то и у меня было,  — молодость, любовь, надежды».
И вдруг  — мрачно, торжественно-тяжело  — вступает третья часть, тема далёкого и вдруг очень близкого прошлого  — переходк Тиверию, жестокому тирану. Какой перелёт воображения! Тиверий понятен Бунину, как вот эта бедная девочка, ибо жил он «в сущ-ности очень недавно  — назад всего сорок моих жизней».
устроилось.
 
(По О. Н. Михайлову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Перед нами фрагмент научного текста, в котором рассматриваются художественные особенности дневников Бунина. Основ-ные признаки этого текста  — логичность, точное описание деталей, объективность, отсутствие оценочной составляющей, метафо-ричности.
2)  Композиция и содержание текста соответствуют жанру репортажа; в центре внимания  — общественно значимое явление,которое освещается и эмоционально оценивается автором.
3)  В тексте присутствуют слова тематической группы «музыка» (аккорд, анданте), философский термин (бытие), а также эмо-ционально окрашенные слова (счастливый, трогательный, мрачно).
4)  Текст отличается богатством синтаксиса: употребляются распространённые односоставные назывные предложения, предло-жения со вставными конструкциями, сложносочинённые предложения.
5)  В тексте употребляются различные средства выразительности языка, в том числе метафоры (это лишь… аккорд, звуки вечно-сти) и сравнение (словно... симфоническое произведение).



71.  
Тип 3 № 50346В 1269 году некий Пьер Перегрин из Марикурта во время вынужденного безделья при осаде небольшого итальянского городкаЛюцера написал книжку «Письма о магните», в […] собрана масса наблюдений о магните, накопившихся до него и сделанныхлично им. Перегрин впервые говорит о полюсах магнитов, о притяжении («совокуплении») разноименных полюсов и отталкиванииодноименных, об изготовлении искусственных магнитов, о проникновении магнитных сил через стекло и воду, о компасе. Причинупритяжения южного и северного полюсов Перегрин и его последователи объясняли довольно туманно: «Южная часть притягиваетсятой, которая имеет свойства и природу севера, хотя они обе имеют одну и ту же специфическую форму. Однако это не исключаетнекоторых свойств, существующих более полно в южной части. Но эти свойства северная часть имеет лишь в возможности, и поэто-му они при этой возможности и проявляются».
Ценность этой точки зрения заключается в том, что она, наводя на размышления, привела средневекового ученого Аверроэса кгениальной догадке. По его мнению, естественный магнит искажал ближайшее к нему пространство в соответствии с его формой.Ближайшие к магниту области среды, в свою очередь, искажали ближайшие к ним, и так до тех пор, пока «специи» не достигали же-леза. В этих рассуждениях впервые дан намек на магнитное поле  — особую форму материи.
 
Из книги В. П. Карцева «Приключения великих уравнений»

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Слова «некий», «безделья», «городка, «книжку» из первого предложения указывают на то, что текст принадлежит к разговор-ному стилю.
2)  Личные местоимения, употреблённые в тексте, указывают на обезличенность, обобщённо-абстрактный характер текста.
3)  Наряду с глаголами, имеющими абстрактное лексическое значение (проявляются, заключается, имеет) отмечается ряд гла-голов, выражающих конкретные действия в разных временах (написал, искажал, говорит)
4)  В приведённом отрывке преобладающий тип речи  — рассуждение.
5)  Цель текста  — популяризация знаний, в нём идёт речь об открытии магнитного поля, поэтому имеет место перевод книжно-го, узкоспециального текста в общедоступную форму.







72.  
Тип 3 № 58082Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Что такое калька? Как известно, так называется прозрачная бумага, которая используется для снятия копий с рисунков и черте-жей. Этим словом может обозначаться и сама копия, снятая с помощью прозрачной бумаги.
И в языке существуют копии иноязычных слов, также называемые кальками. По существу, калькирование является одним изспособов заимствования, но слова (или выражения), строго говоря, не заимствуются, как бы «копируются»  — создаются из искон-ных языковых элементов по образцу иноязычных слов (выражений). Словообразовательная калька  — это перевод морфем иноязыч-ного слова. Например, аббревиатура НЛО  — калька с английского слова UFO (сокр. от Unidentified Flying Object  — неопознанныйлетающий объект). Двуязычный  — калька с латинского слова bilinguis (от bis  — Дважды, вдвойне и lingua  — язык).
Кальки очень часто встречаются в топонимике. Так, название города Пятигорск представляет собой кальку с тюркского назва-ния находящейся рядом с городом горы Бештау (от беш  — пять и тау  — гора).
Немало ка́лек в своё время было предложено пуристами, боровшимися против проникновения иноязычной лексики в русскийязык. Однако среди калек, предложенных ими, оказалось большое количество столь неудачных, что они не прижились в языке.<...>, в XIX в. попытка А. С. Шишкова ввести в русский язык слово тихогром, копировавшее итальянское fortepiano (от forte  —громко и piano  — тихо), привела лишь к насмешкам над автором этой кальки. Не вошли в русский язык и такие предлагавшиеся вразное время кальки, как себятник (эгоист), любомудрие (философия), предзнание (прогноз).
 
(По материалам Интернета)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст написан в публицистическом стиле, целью создания текста является привлечение внимания к проблеме изучения каль-кирования.
2)  Ведущий тип речи в тексте  — повествование. Во втором (2) абзаце выдвигается тезис, раскрывающий суть понятия «каль-ка», в третьем (3) абзаце приводятся примеры калек в топонимике, в последнем абзаце содержатся примеры не прижившихся вязыке калек.
3)  В тексте используются заимствованные слова (элементов, морфем, аббревиатура, топонимике), слова определённой темати-ческой группы (калькирование, способов заимствования, иноязычной лексики) с целью точно передать информацию о калькирова-нии.
4)  Логичное и последовательное изложение материала достигается за счёт использования вводных слов и конструкций (как из-вестно, по существу, строго говоря, например, так), вставных конструкций, содержащих пояснение.
5)  Использование метафор (проникновения иноязычной лексики, прижились в языке) способствует обеспечению выразительно-сти текста.



73.  
Тип 3 № 38807Проблема мусорного загрязнения планеты стояла всегда  — например, в Средние века в развитых странах Европы издавалисьспециальные законы, запрещающие выливать на улицу нечистоты и прочие отходы жизнедеятельности человека.
В XX веке, после того как была изобретена пластмасса и другие материалы, незаменимые в производстве буквально всего, чтоможно произвести, проблема мусорного загрязнения встала очень остро  — дело в том, что пластмасса и другие синтетические мате-риалы практически не разлагаются в земле, нанося колоссальный вред всему живому и неживому на сотни километров вокруг отмест организованных захоронений. Масла в огонь добавляет и тот факт, что производители различных товаров заботятся […] о соб-ственной прибыли, принуждая потребителя приобретать всё новые и новые товары, выкидывая старые на свалку, где они могут ле-жать десятилетиями и постепенно убивать всё живое вокруг.
В России в радиусе 10−20 километров от любого мегаполиса можно найти несколько десятков свалок, дым с которых иногда за-волакивает весь город. Понимая, как вреден дым со свалок, муниципальные власти крупных городов принимают меры для умень-шения количества пластмассового мусора в городе и за его пределами, но, к сожалению, мусора за прошедшее столетие скопилосьнастолько много, что утилизировать или избавиться от него полностью практически невозможно. Проблема требует незамедлитель-ной реакции не только исполнительной, но и законодательной властей государственного уровня.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Использование числительных придает тексту достоверность, написание числительных цифрами характерно для публицисти-ческого стиля.
2)  Основной функцией приведенного текста является информирование и привлечение внимания к проблеме экологии.
3)  Наряду с общеупотребительной лексикой используется тематическая группа слов, отражающая проблематику текста (мусор,утилизировать, свалка), а также средства выразительности (фразеологизм «добавлять масла в огонь»), что проявляет такие особен-ности текста публицистического стиля, как субъективность, эмоциональность и непринужденность.
4)  В тексте рассказывается о каких-либо событиях в их временной последовательности; сообщается о последовательно сменяю-щих друг друга действиях или событиях.
5)  Типичным для данного стиля является употребление односоставных назывных предложений, что способствует созданиюименного характера текста.







74.  
Тип 3 № 42212Прочитайте текст и выполните задание.
Иван Филиппов, основатель булочной, прославившийся далеко за пределами Москвы московскими калачами и сайками, былразборчив и не всяким случаем пользовался, где можно деньги нажить.
Испокон веков был обычай на большие праздники  — Рождество, Крещение, Пасху, а также в родительские субботы  — посы-лать в тюрьмы подаяние арестованным. Булочные получали заказы от жертвователя на тысячу, две, а то и больше калачей и саек.
Наживались на этих подаяниях главным образом булочники и хлебопекарни. Только один старик Филиппов был в этом случаечестным человеком.
Во-первых, он при заказе никогда не посылал завали(1) арестантам, а всегда свежие калачи и сайки; <...>, у него вёлся особыйсчёт, по которому видно было, сколько барыша давали эти заказы на подаяние, и этот барыш он целиком отвозил сам в тюрьму ижертвовал на улучшение пищи больным арестантам. И выполнял он эту работу «очень просто», не ради выгод или медальных имундирных отличий благотворительных учреждений.
Кроме того, по зимам шли обозы с его сухарями, калачами и сайками, на соломе испечёнными, даже в Сибирь. Их как-то осо-бым способом, горячими, прямо из печки, замораживали, везли за тысячу вёрст, а уже перед самой едой оттаивали  — тоже особымспособом, в сырых полотенцах,  — и ароматные, горячие калачи где-нибудь в Барнауле или Иркутске подавались на стол с пылу сжару.
(По В. А. Гиляровскому)
 
**(1) За́валь  — залежавшийся, непроданный товар, обычно плохой по качеству.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Первое предложение (Иван Филиппов, основатель булочной, прославившийся далеко за пределами Москвы московскими кала-чами и сайками, был разборчив и не всяким случаем пользовался, где можно деньги нажить)  — это тезис, который доказывается втексте.
2)  Лексика характеризуется неоднородностью: наряду с общеупотребительной используются специальная терминология (кала-чи, сайки, подаяние, пища), речевые штампы  — клише (основатель булочной, деньги нажить, особым образом).
3)  Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых уточняющие члены предложения, рядыоднородных членов предложения, инверсия, вводные слова.
4)  В предложениях Только один старик Филиппов был в этом случае честным человеком (3-й абзац) и И выполнял он эту рабо-ту «очень просто», не ради выгод или медальных и мундирных отличий благотворительных учреждений (4-й абзац) передано отно-шение автора текста к Ивану Филиппову.
5)  Разговорная (нажить, барыш), устаревшая (жертвователь, верста) лексика, фразеологизмы (испокон веков; с пылу с жару)помогают передать колорит эпохи.



75.  
Тип 3 № 38819В юности я приехал впервые в Москву и нечаянно набрел на церковь Успения на Покровке (1696–1699). Встреча с ней меняошеломила. Передо мной вздымалось застывшее облако бело-красных кружев. Ее легкость была такова, что вся она казалась вопло-щением неведомой идеи, мечтой о […] неслыханно прекрасном. Но вот пришли люди и снесли церковь. Теперь на этом месте пу-стырь...
Кто же эти люди, уничтожающие живое прошлое,  — прошлое, которое является и нашим настоящим, ибо культура не умира-ет? Иногда это сами архитекторы  — из тех, которым очень хочется поставить свое «творение» на выигрышном месте и лень поду-мать о другом. Иногда же это совсем случайные люди, а в этом уже виноваты мы все. Мы должны подумать о том, чтобы подобноене повторилось. Памятники культуры принадлежат народу, и не одному только нашему поколению. Мы несем за них ответствен-ность перед нашими потомками. С нас будет большой спрос и через сто, и через двести лет.
Любовь к своей Родине  — это не нечто отвлеченное; это  — и любовь к своему городу, к своей местности, к памятникам еекультуры, гордость своей историей. Вот почему преподавание истории в школе должно быть конкретным  — на памятниках исто-рии, культуры…
Не только природная среда, но и культурная среда, среда памятников культуры и ее воздействие на человека должны подвер-гаться тщательному научному изучению.
Не будет корней в родной местности, в родной стране  — будет много людей, похожих на степное растение перекати-поле.
 
по Д. С. Лихачёву

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  В тексте представлены все типы речи: описание, повествование и рассуждение.
2)  Чтобы эффективно воздействовать на читателя, на его воображение и чувства, автор использует тропы, например, метафоры(застывшее облако бело-красных кружев), и стилистические фигуры, такие как инверсия (Передо мной вздымалось застывшее обла-ко бело-красных кружев.) и градация (…это  — и любовь к своему городу, к своей местности, к памятникам ее культуры, гордостьсвоей историей), усиливающие эмоциональное воздействие речи.
3)  Текст относится к научному стилю речи, так как основные цели автора  — сообщить информацию, имеющую практическоезначение.
4)  Экспрессивность текста усиливает воздействие на читателя, слушателя и достигается за счет использования оценочных слови выражений, как явных, так и неявных, привлекающих внимание заголовков и иных выносных элементов текста.
5)  Для текста характерна неподготовленная диалогическая речь в условиях свободного общения ее участников.







76.  
Тип 3 № 38822[…] великих изобретений былых времен, окончательно выделивших род людской из приниженного состояния, наибольшуюроль сыграла письменность. Дату рождения алфавита можно считать эпохой в человеческом самосознании, откуда открылся прямойпуть к появлению книгопечатного станка. Именно по книгам, как по ступенькам, поднимался человек в свою нынешнюю высоту.Таким образом, не только великолепную материальную часть современного мира, даже не святыни искусств (хотя не только они, намой взгляд, скрепляют разнообразные на всех поприщах человеческие достижения в единую культуру), а книгу надо считать опор-ным камнем фундамента цивилизации.
Книге человечество доверило свои священные прозрения, открытия, рецептуру осмысленного существования на планетеЗемля. Книга есть кратчайший отчет о пройденном пути человечества и, следовательно, наметка его завтрашних маршрутов. Книгаможет научить, как и в какой последовательности двигаться вперед, как избегать бездн и взбираться на вершины, как почестнеелюдям следует вести себя на земле согласно своему человеческому званию.
Книга  — верный, бескорыстный друг. Она самый терпеливый учитель, готовый десятки раз повторять недоступную сразумысль. Старшее поколение, вручая своей юной смене страну, мир и вечные идеи справедливости на земле, оставляет ей единствен-ное наиболее полное завещание  — книгу. Поэтому любите книгу, храните ее выше всякого другого достояния. Учитесь преданностикниге, знанию.
 
(по Л. М. Леонову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  С целью воздействия на читателя, слушателя, убеждения его в чем-то и информирования в тексте используются метафоры(опорный камень, скрепляют достижения в культуру) и фразеологические обороты (сыграла роль, прямой путь). К средствам эмо-ционального воздействия можно также отнести повторы (книга).
2)  Для синтаксиса текста публицистического стиля характерно использование однородных членов, вводных слов, причастныхоборотов.
3)  Вопросительные предложения выполняют в научной речи специфические функции, связанные со стремлением пишущегопривлечь внимание к излагаемому.
4)  Эмоциональные средства языка сочетаются в публицистическом стиле со строгой логической доказательностью.
5)  Публицистический текст часто строится как научное рассуждение: выдвигается важная общественная проблема, анализиру-ются и оцениваются возможные пути ее решения, делаются обобщения и выводы, материал располагается в строгой логической по-следовательности.



77.  
Тип 3 № 49985Прочитайте текст и выполните задание.
По определению, стихийные бедствия  — это природные явления или процессы, вызывающие катастрофические ситуации, ха-рактеризующиеся внезапным нарушением жизнедеятельности населения, разрушением и уничтожением материальных ценностей,поражением и гибелью людей.
В общем, это те капризы природы, что в мгновение ока могут разрушить наше жилище и лишить нас жизни. Одним словом, сти-хийные бедствия!
Впрочем, с первой составляющей данного понятия я бы поспорил. Бедствия  — это да. Но стихийные? Не такие уж стихийныеэти стихийные бедствия. Если разобраться.
Большинство природных катаклизмов в первую очередь обусловлены климатогеографическим местоположением города,посёлка или деревни. <…> населённый пункт располагается не где-нибудь вообще, а на очень конкретном участке местности с егогеологическими, топографическими, гидрологическими, сейсмическими и прочими особенностями. Это только географическаякарта имеет неизменно плоский, не подверженный никаким изменениям вид. Лежит себе и лежит. Неожиданный буран её двухмет-ровым слоем снега не заваливает, ураганный ветер в клочки не рвёт, землетрясение не трясёт, паводок не заливает. Это как фотогра-фия человека, на которой события, каждый день происходящие с её оригиналом, никак не отражаются.
А вот характер местности  — это уже информация.
Если ваш город находится в сейсмоопасной зоне и вы знаете, что лет сто назад здесь под руинами погибли несколько тысяч че-ловек, то почему от того же самого застрахованы вы? А если рядом расположен вулкан? Или над жилыми кварталами навис грозя-щий оползнем склон? Или под городом существуют гигантские пусто́ты?..
(По А. Ильину)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Автор использует разговорные и просторечные слова и выражения (природные, ситуации, происходящие), придающие текстунепринуждённую тональность.
2)  Текст ориентирован на узких специалистов в научной сфере, поэтому характеризуется обилием терминов и терминологиче-ских сочетаний (буран, руинами, пусто́ты).
3)  Выразительность текста обеспечивается использованием вопросительных предложений, парцелляции, однородных членовпредложения.
4)  В тексте активно используются не только средства письменного языка (отглагольные имена существительные: нарушением,разрушением; причастия: вызывающие, обусловлены), но и элементы устной речи (фразеологизм: в мгновение ока; разговорные выра-жения: лежит себе и лежит; неполные предложения: Но стихийные?), поскольку цель автора  — привлечь внимание массового чи-тателя к важной проблеме защиты от стихийных бедствий.
5)  Текст относится к официально-деловому стилю и содержит руководство, как вести себя в случае стихийного бедствия.







78.  
Тип 3 № 59867Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Поэзия, в особенности лирическая, всегда представляла бóльшую сложность для художественного перевода, чем эпическая сю-жетная проза. Дело здесь в нескольких причинах. Во-первых, основная концептуальная и эстетическая нагрузка в лирической поэ-зии напрямую связана с национальной лингвистической и лингвокультурной спецификой оригинального текста: речевой композици-ей, грамматикой, лексикой, фонетической стороной речи, культурным контекстом. Во-вторых, лингвистическая и лингвокультурнаясоставляющие реализуются в лирике в рамках определённой стихотворной формы, которая обычно бывает присуща национальнойтрадиции (и может оказаться «неудобной» для иноязычного текста). В-третьих, сочетание лингвистической и стихотворной специ-фики текста создаёт ряд особых эффектов содержательного характера (смысловое сопоставление рифмующихся слов, особый па-раллелизм, переносы и т. д.  — об этом подробно написал в своём исследовании Ю. М. Лотман)1. В-четвёртых, в лирике чаще, чем вэпосе и драме, оказывается непрояснённой концептуальная составляющая произведения. В-пятых, <...> ближайшее тематическое со-держание стихотворения нередко оказывается за границами рационального осмысления читателя. Наконец, в лирике особеннотрудно бывает определить эстетическое своеобразие произведения, реализуемое в стихотворении на базе сложного комплексасредств.
Неслучайно переводоведение постоянно приходит к вопросу: как соотнести перевод лирического стихотворения с оригиналом,какая степень трансформации здесь допустима, как оценить качество такого перевода? С одной стороны, очевидно, что идеальныйперевод лирического стихотворения должен отражать все указанные выше особенности оригинала С другой стороны, столь же оче-видно, что воплотить этот идеал в реальность невозможно. Соответственно, особое звучание приобретает тогда вопрос о степениадекватности художественного перевода в лирике.
 
(По А. Ю. Кузнецову)
______________________
1 Лотман Ю. М. Анализ поэтического текста. Л., «Просвещение», 1972.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст написан в научном стиле, который характеризуется точностью и логичностью изложения.
2)  Структура и содержание текста соответствуют жанру очерка. Основная задача автора  — публицистическое освещение про-блемы.
3)  В тексте присутствуют термины (лингвокультурный, параллелизм, переводоведение), автор использует лексику высокогостиля (поэзия, эстетический, непрояснённый).
4)  Для текста характерно употребление вводных слов и вставных конструкций, обособленных определений и сложных предло-жений.
5)  Средства выразительности языка в тексте используются скупо. Можно отметить несколько эпитетов (художественный (пере-вод), содержательный (характер)) и метафору (за границами осмысления).







79.  
Тип 3 № 52951Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
С объединением страны была достигнута политическая и экономическая стабильность. В деревнях можно было тихо-спокойнозаниматься сельским хозяйством, платя оброк владельцам земли. Пригодная для обработки плодородная земля окупала любые за-траты труда и любые налоги, и поэтому население Руси за первые 50 лет XVI в. выросло в полтора раза, достигнув девяти миллио-нов человек.
Но пассионарным молодым людям, о которых поэт Н. С. Гумилёв сказал:
И все, кто дерзает, кто ищет,
Кому опостылели страны отцов,
Кто дерзко хохочет, насмешливо свищет,
Внимая заветам седых мудрецов!  —
в деревне делать было нечего, им было там безумно скучно. Деревню предпочитали люди гармоничные  — тихие, трудолюбивые,спокойные; они ничего не искали, но землю обрабатывали умело и налоги платили исправно. Пассионарии <…> стремились поки-нуть тихую деревню, руководствуясь идеей, сформулированной ещё в античности: «Случай пробегает мимо  — блажен, кто схватилего за волосы». А в XVI в. в России сделать карьеру можно было только на государственной службе.
Надо сказать, что московские князья сами способствовали росту пассионарности в Москве. Так, Иван III решил, что мятежныхновгородцев (а среди них пассионариев тоже было довольно много) следует перевести в Москву, дабы за ними было легко наблю-дать. Аналогичным образом поступил Иван III и с наиболее активными «удельными» князьями. В самом деле, мало ли что вытворитв Шуе князь Шуйский или в городе Одоеве князь Одоевский, а в государевой столице они под присмотром, тут «люди ходят». Реше-ние это было вполне логичное, государственное, но привело оно, как всегда, вовсе не к тем последствиям, на которые рассчитывали.
(По Л. Н. Гумилёву)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Выразительность, яркость, оригинальность языка текста достигается использованием эпитета («люди гармоничные») и оли-цетворения (Случай пробегает мимо  — блажен, кто схватил его за волосы).
2)  Относящийся к публицистическому стилю текст представляет собой фрагмент полемической статьи, так как автор приводитточку зрения оппонентов, опровергает её, дискутируя с коллегами, подкрепляет тезисы ссылками на авторитетные исторические ис-точники (тексты поэтов, античных авторов).
3)  Тематическая группа слов (политическая и экономическая стабильность; оброк; налоги; «удельными» князьями) указываетна авторскую цель  — нарисовать портрет исследуемой эпохи, выявить исторические закономерности.
4)  К признакам, позволяющим охарактеризовать язык текста как книжный, можно отнести употребление обособленных членовпредложения, рядов однородных членов предложения, вставную конструкцию.
5)  Ведущий композиционный приём, указывающий на разговорный стиль текста,  — антитеза: в первом (1) абзаце «спокойные»земледельцы противопоставлены пассионариям, во втором (2) абзаце столичная власть и князь Шуйский противопоставлены про-винциальным властям и князю Одоевскому.



80.  
Тип 3 № 50673Прочитайте текст и выполните задание.
Речевая агрессия захватила множество сфер современного общества: укоренилась в политике и СМИ, проникла в бизнес и ре-кламу, закрепилась в семье и школе. Социальная нестабильность, стремительный темп жизни способствуют тому, что грубое иобидное общение, резкость высказываний становятся едва ли не нормой повседневности.
Конечно, речевая агрессия возникла не сегодня  — эта проблема стара, как мир. О неподобающем употреблении языка писалещё античный комедиограф Аристофан.
<...> нынешнее наше существование исполнено речевой агрессии как никогда более масштабно и глубоко. Мы ругаемся, ссо-римся, злословим. Нам угрожают, нас обвиняют, над нами насмехаются. По данным психологов, современный дошкольник в коллек-тиве сверстников принимает участие в 7–11 актах речевой агрессии в час: дразнилках, злых шутках. Что уж говорить о взрослых!
Но раз существуют сложившиеся модели агрессивного речевого поведения, должны быть и алгоритмы контроля агрессии в об-щении. Должны существовать стратегии сдерживания грубости в речи и приёмы защиты от словесных нападок. «И речь, как всякийживой организм, не только несёт болезни, но и вырабатывает антитела против них, защитные силы. И не вижу способа, как лечитьречь чем-то ещё, кроме речи»,  — заметил поэт Всеволод Некрасов.
Овладение методами коммуникативной защиты, умение общаться без грубости и отражать словесные удары  — важнейший мо-мент личностного становления, жизненного опыта и профессионального роста любого цивилизованного человека.
(По Ю. В. Щербининой)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
1)  Текст относится к официально-деловому стилю речи, что подтверждается сухостью изложения материала, отсутствиемсредств выразительности речи.
2)  Цель автора текста  — привлечь внимание читателя к речевой агрессии, которая в современном обществе приняла угрожаю-щие масштабы. С этой целью автор использует яркие олицетворения (речевая агрессия захватила множество сфер современногообщества, укоренилась в политике и СМИ, проникла в бизнес и рекламу), ряды однородных членов предложения (мы ругаемся, ссо-римся, злословим; в дразнилках, злых шутках), восклицательные предложения (Что уж говорить о взрослых!), лексические повто-ры.
3)  Чтобы быть убедительной, Ю. В. Щербинина использует в тексте цитирование («И речь, как всякий живой организм, нетолько несёт болезни, но и вырабатывает антитела против них, защитные силы. И не вижу способа, как лечить речь чем-то ещё,кроме речи»,  — заметил поэт Всеволод Некрасов.), приводит статистические данные (По данным психологов, современный до-школьник в коллективе сверстников принимает участие в 7–11 актах речевой агрессии в час.).
4)  Последний абзац текста подводит итог авторским размышлениям.
5)  В тексте преобладает описание как функционально-смысловой тип речи, который передаёт наблюдения автора за речью до-школьников.







81.  
Тип 3 № 57101Прочитайте текст и выполните задание.
Корреспондент. Нет у вас ощущения, что сейчас мало читают серьёзную литературу, всё больше бульварное чтиво?
Б. Н. Стругацкий. Есть такое ощущение, но я совсем не уверен, что оно правильное. Я думаю, оно результат того, что мы видим наприлавках. А там на девяносто девять процентов – чтиво. И нам кажется, что люди только это читают.
Корреспондент. Почему литература так легко превращается в чтиво? Расхожие образы, ситуации, сюжеты?
Б. Н. Стругацкий. По нескольким причинам. Первая  — графоманство. Человек до такой степени хочет писать, всё равно как. А<...>  — когда талантливый человек, литератор гонит листаж1. Невозможно писать высококачественные тексты, если их количествопревосходит N страниц в день. Я не знаю, чему равно N, но оно не слишком велико. Недаром сейчас появился термин «писатель⁠-⁠ки-лобайтник». Порождение ситуации, когда платят за авторский лист, не слишком хорошо, чтобы прожить только на писательскиеденьги, нужно писать 30 листов в год. Это очень много. И тут большинство становится «килобайтниками». Они перестают контро-лировать качество текста. Фантастика становится фантастичной, что я ненавижу. Чем
фантастичнее фантастика, тем хуже. Проще всего выдумывать чудовищ и бои между ними. Куда проще, чем день думать над однойфразой, но зато эту фразу сделать так, чтобы она тебя полностью удовлетворяла. Чтиво  — результат чрезмерной торопливости.
Корреспондент. Быстро хорошо не бывает?
Б. Н. Стругацкий. В литературе  — да.
Корреспондент. А вы удовольствие от процесса письма получаете?
Б. Н. Стругацкий. Нет.
Корреспондент. Как с этим справляетесь?
Б. Н. Стругацкий. Нечеловеческим усилием воли. Сижу смотрю на клавиатуру, на экран. Начинаю отматывать наверх, проверять,что было написано раньше. Перечитываю, исправляю два слова. Возвращаюсь к моменту, на котором остановился... В конце концовчто-то появляется.
(Из интервью с писателем-фантастом Борисом Натановичем Стругацким)
1Листаж  — объём в листах.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст относится к публицистическому стилю; цель автора статьи  — стимулировать читательский интерес к чтению художе-ственных произведений, написанных в жанре фантастики.
2)  Интервьюер не разделяет позицию собеседника ни по одному из вопросов, что отражено в быстром темпе диалога во второйчасти текста.
3)  Наряду с общеупотребительной в тексте используется разговорная и просторечная лексика (чтиво, гонит в значении «произ-водит в большом количестве»), а также слова одной тематической группы (образ, сюжет)
4)  В тексте присутствуют элементы разговорной речи, для которой характерно употребление разнообразных по структуре одно-составных и неполных простых предложений с прямым порядком слов.
5)  Выразительность речи интервьюируемого достигается за счёт использования восходящей градации (сижу смотрю... начинаюотматывать... проверять... перечитываю, исправляю... возвращаюсь...).



82.  
Тип 3 № 56524Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
По системе кодифицирования RIC выделяется семь основных видов пластика: 1 (PET), 2 (HDPE), 3 (PVC), 4 (LDPE), 5 (PP), 6(PS) и 7 (Other). Каждый вид пластика обладает свойственными <...> ему характеристиками и идёт на изготовление тех или иных то-варов. Например, из пластика с маркировкой 1 (PET) делают одноразовые пластиковые бутылки, из 2 (HDPE)  — многоразовыеплотные ёмкости: контейнеры для еды и бутылки для бытовой химии. Этот вид пластика признан самым безопасным, так как он невыделяет вредных веществ и хорошо перерабатывается.
Наиболее вредные виды пластика  — 3 (PVC, поливинилхлорид) и 6 (PS, полистирол). При повышении температуры, кислотно-сти или под воздействием ультрафиолетовых лучей они выделяют опасные вещества  — винилхлорид и стирол. Из этих видов пла-стика изготавливают блистерные упаковки для хранения игрушек и одноразовую посуду, в том числе кофейные стаканчики, с кото-рыми химикаты могут попасть в организм человека. Опасны и добавки к пластику. Например, при изготовлении мягких игрушекмогут использоваться фталаты  — ароматические вещества, эфиры фталевой кислоты (нафталин), которые делают предмет потенци-ально токсичным.
Седьмой вид пластика («прочее», оther или просто О)  — это неизвестная смесь пластиков, не подходящая ни под одну марки-ровку. В таком пластике могут содержаться упоминавшиеся выше фталаты или бисфенол-⁠А  — опасное химическое вещество, кото-рое влияет на гормональную систему. Несмотря на это, в пластик с маркировкой «О» часто упаковывают продукты, например сыры.Ещё один недостаток как седьмого, так и третьего вида пластика состоит в том, что он не перерабатывается.
 
 
(По А. Иванникову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Текст написан в официально-деловом стиле; цель автора – создать инструкцию по производству и переработке разных видовпластика.
2)  Сформулированный в первом (1) абзаце текста тезис (Этот вид пластика признан самым безопасным, так как он не выделяетвредных веществ и хорошо перерабатывается) последовательно раскрывается и иллюстрируется во втором (2) и третьем (3) абзацах.
3)  Лексика, употребляемая автором, стилистически однородна: в тексте используются термины и лишённая экспрессивностиобщенаучная лексика (система, вид, вещество).
4)  Книжный характер языка текста выражается в употреблении отглагольных существительных (изготовление, воздействие,хранение и др.) и используемого несколько раз вводного слова «например».







5)  С помощью эпитетов («опасные вещества», «ароматические вещества», «гормональная система») автор вовлекает читателя вдиалог об актуальной экологической проблеме перенасыщения биосферы пластиком.


83.  
Тип 3 № 56107Прочитайте текст и выполните задание.
Объяснить феномен интереса к творчеству Э. Т. А. Гофмана только тем, что Достоевский когда-то назвал «всемирной отзывчи-востью» русской литературы, едва ли достаточно. Художественное сознание Гофмана оказалось удивительно созвучным русской ли-тературе на разных этапах её развития. В культурную традицию России он входил разными сторонами своего художественногомира. Более всего привлекало свойственное ему чувство фантастичности, заложенной как в основе бытия, так и в проявленияхобыкновенной жизни.
Тема «Гофман – Булгаков»  — особая страница русской гофманианы. Типологическая близость между обоими художниками на-столько очевидна, что не нуждается в подробных доказательствах. Оба  — певцы города. Обоим свойственно чувство изначальнойдвойственности мира, вкус к предметной вещественности, сочетаемой с интересом к универсальным  — бытийным  — проблемам.Оба чутко реагировали на пестроту жизни, оборачивающейся к наблюдателю то трагедийной, то комической или даже фарсовойстороной. Сатирический гротеск и фантастика  — художественные принципы Гофмана  — были и излюбленными средствами булга-ковской прозы, начиная от «Дьяволиады» и «Роковых яиц» и кончая «Мастером и Маргаритой».
Широко известен эпизод, когда Булгаков «узнал» описание собственной творческой манеры в статье, посвящённой Гофману.Более того, <...> статья утвердила Булгакова в правоте собственной эстетики. В письме к жене от 6⁠–⁠7 августа 1938 года он писал: «Яслучайно напал на статью о фантастике Гофмана. Я берегу её для тебя, зная, что она поразит тебя так же, как и меня. Я прав в “Ма-стере и Маргарите”! Ты понимаешь, чего стоит это сознание  — я прав!»

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Объективность изложения информации, которая проявляется во включении в текст реальных имён, цифр, цитат, и актуаль-ность рассматриваемой проблемы позволяют отнести текст к официально-деловому стилю речи.
2)  Жанр текста  — частное письмо, о чём говорит использование готовых словесных формул (на этапах... развития, не нужда-ется в... доказательствах, широко известен).
3)  Характерными для научного стиля речи особенностями текста является употребление терминов (сатирический гротеск, фан-тастика, эстетика) и книжной лексики (феномен, бытие, изначальный).
4)  Синтаксис текста характеризуется использованием простых предложений, осложнённых обособленными членами, и слож-ных предложений.
5)  Использование метафор (художественное сознание... оказалось... созвучным... литературе; пестрота жизни) и эпитета (из-любленными средствами) способствует образности изложения.



84.  
Тип 3 № 38798Величие идей Гильберта и […] заслугу перед своим временем нам сейчас даже трудно вообразить. Самой значительной из нихявилось то, что он впервые в истории, задолго до Бэкона, считавшегося родоначальником «индуктивного» метода в науке, провоз-гласил опыт критерием истины и все положения проверял в процессе специально поставленных экспериментов.
Понятие об эксперименте как основе исследования было в то время неизвестно. Признавалась тогда лишь аристотелевская со-зерцательная наука, направленная на доказательство существования бога да на решение насущных проблем типа: сколько чертейможет уместиться на острие иглы? В европейских городах сжигались сотни «ведьм» и «колдунов», причем в качестве доказательствапринадлежности к «нечистым» принимались, например, и такие: «Старуха такая-то замечена в том, что подбирала конскийпомет,  — наверное, чтобы околдовать хозяина этого коня». Или просто: «Уж очень подходящий цвет лица у него для сношения с не-чистым».
Написать в те времена трактат об электричестве и магнетизме да еще утверждать, что Земля  — магнит, да еще проверять всетеоретические построения на опыте, исходить из опыта  — это был действительно научный подвиг. Надо сказать, Гильберт не недо-оценивал своих заслуг. Впервые в практике книгопечатания он поставил свое имя перед названием книги. И никто его за это до сихпор не осудил.
 
Из книги В. П. Карцева «Приключения великих уравнений»

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Для текста характерно широкое распространение безличных предложений  — личная манера изложения уступила место без-личной.
2)  Встречающиеся словосочетания имен существительных, в которых в функции определения выступает родительный падежимени (критерий истины) преследуют цель сжатия текста, увеличения объема информации при сокращении объема текста.
3)  По жанру текст представляет собой репортаж.
4)  Для лексики текста характерно использование образных средств, переносного значения слов, слов с яркой эмоциональнойокраской.
5)  Текст относится к научно-популярному стилю речи, так как основные цели автора  — сообщить информацию, имеющуюпрактическое значение.







85.  
Тип 3 № 59496Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
Многие виды птиц помнят и периодически воспроизводят десятки и даже сотни типов песен. Правда, в большинстве случаевразные типы песен имеют одинаковое назначение или, как говорят специалисты, функционально не различаются. Считается, чтоизменчивость пения может играть определенную роль в коммуникации, то есть в общении между птицами. Ведь пение бывает по-разному организовано. В зависимости от этой организации смысл вокала может меняться.
Есть птицы, у которых известны только два режима пения. Первый из них представляет собой последовательное повторение од-ного и того же типа песни. Второй режим более сложный, он включает в себя несколько чередующихся типов песен. <...> два режи-ма различаются и тем, как организовано пение: то ли это монотонное повторение одного типа песни, то ли вокал более разнообраз-ный.
Самые певчие из птиц  — воробьинообразные, к которым относится и соловей. В их числе  — тусклая пеночка, у неё есть идругие названия: тусклая зарничка и горная зарничка. Последнее название не случайно: эти пернатые гнездятся в горных лесах  —лиственных и разреженных хвойных. Ученые изучают акустическую сигнализацию в начале периода размножения (гнездования)тусклой пеночки, то есть пение и так называемые позывки  — короткие одиночные сигналы. Исследования проводят в заказнике«Позарым» в Хакасии, расположенном на высотах от 900 до 2900 м.
 
(По материалам журнала «Наука и жизнь»)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Информативная насыщенность обеспечивается синтаксическими особенностями текста: использованием рядов однородныхчленов предложения, предложений с обособленными согласованными приложениями.
2)  Бесстрастность изложения информации обеспечивается отсутствием тропов, использованием слов в прямом значении.
3)  Текст относится к научному стилю, так как цель автора  — сообщить научную информацию о пении птиц.
4)  Текст имеет грамматические особенности, характерные для книжной речи: отглагольные имена существительные (назначе-ние, общении, повторение, размножения, гнездования, исследования), преобладание полных форм имен прилагательных («последнееназвание», «акустическую сигнализацию» и др.) и глаголов несовершенного вида.
5)  Большинство имен прилагательных в тексте является эпитетами («одинаковое назначение», «короткие одиночные сигналы»,«определенную роль», «монотонное повторение», «в горных лесах», «тусклая пеночка», «горная зарничка»).



86.  
Тип 3 № 49128Прочитайте текст и выполните задание.
1.  Согласно п. 1 ст. 18 Закона РФ от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее Закон) потребитель имеетправо на расторжение договора купли-продажи в отношении технически сложного товара, в том числе в случае:
— обнаружения существенного недостатка товара (существенный недостаток товара (работы, услуги)  — неустранимый недо-статок или недостаток, который не может быть устранён без несоразмерных затрат времени);
— невозможности использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней<...> неоднократных работ по устранению его различных недостатков.
2.  В соответствии со ст. 18 Закона, п. 6 ст. 24 Закона я, как потребитель, помимо расторжения договора купли-продажи имеюправо требовать возмещения убытков, причинённых мне вследствие продажи товара ненадлежащего качества.
3.  Согласно п. 1 ст. 23 Закона за нарушение срока устранения недостатков товара продавец (изготовитель, уполномоченная ор-ганизация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортёр), допустивший такие нарушения, уплачивает потре-бителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента от стоимости товара.
Согласно п. 2 ст. 13 вышеуказанного Закона такая неустойка взыскивается сверх убытков в полной сумме.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст относится к официально-деловому стилю речи и характеризуется типичной для этого стиля точностью, стандартизаци-ей языка, широким использованием канцелярских оборотов (например, в тексте присутствуют сочетания производных предлогов исуществительных: в течение... года, вследствие продажи; нанизывание форм родительного падежа имён существительных: невоз-можности использования товара, расторжения договора купли-продажи).
2)  Формы повелительного наклонения глаголов (требовать, взыскивается) помогают привлечь внимание адресата.
3)  Лексика текста характеризуется неоднородностью: наряду с общеупотребительными словами используются термины, свой-ственные научному стилю речи (товара, времени), и речевые штампы  — клише, свойственные официально-деловому стилю (гаран-тийного срока, в размере одного процента).
4)  Усложнённость синтаксиса создаётся за счёт распространения предложений обособленными членами предложения (в томчисле обособленными определениями, выраженными причастными оборотами), вставными конструкциями, однородными членамипредложения.
5)  Официальность тона обеспечивается путём полного отказа от разговорной и эмоционально-оценочной лексики, средств вы-разительности; в тексте используются готовые словесные формулы.







87.  
Тип 3 № 50662Прочитайте текст и выполните задание.
Осенью 1832 года доктор Даль, ординатор Санкт-Петербургского военно-сухопутного госпиталя, отправился к Пушкину со <...>книгой «Русские сказки», недавно изданной и вызвавшей неудовольствие правительства, нашедшего в них политический умысел.Оставшиеся у книгопродавцев экземпляры «Русских сказок» были изъяты, автор допрашивался в Третьем отделении.
Прежде Даль не был близко знаком с Пушкиным и теперь шёл к поэту с понятным волнением.
Сам Даль так вспоминает об этой встрече с Пушкиным: «Пушкин по обыкновению своему засыпал меня множеством отрывоч-ных замечаний, которые все шли к делу, показывали глубокое чувство истины. „Сказка сказкой,  — говорил он,  — а язык наш сампо себе, и ему-то нигде нельзя дать этого русского раздолья, как в сказке. А как это сделать,  — надо бы сделать, чтобы научиться го-ворить по-русски и не в сказке… А что за роскошь, что за смысл, какой толк в каждой поговорке нашей! Что за золото! А не даётсяв руки, нет!“».
Пушкина порадовало собирательство Далем народных слов, пословиц и поговорок. Позднее Даль писал: «Я не пропустил дня,чтобы не записать речь, слово, оборот на пополнение своих запасов». И дальше: «Пушкин горячо поддерживал это направление».
По настоянию Пушкина Даль стал готовить словарь живого великорусского языка, и перстень, подаренный ему умирающимПушкиным,  — это дружеское напутствие, благословение на великий подвиг.
(По В. И. Страдымову)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст относится к разговорному стилю речи, так как характеризуется непринуждённостью изложения информации, широкимиспользованием простых неосложнённых предложений, эмоционально окрашенных слов (умысел, засыпал, раздолье, горячо).
2)  Последний и предпоследний абзацы связаны причинно-следственными отношениями.
3)  Эмоциональность текста достигается за счёт употребления восклицательных предложений, лексических повторов (А что зароскошь, что за смысл, какой толк в каждой поговорке нашей! Что за золото!), эпитетов (отрывочных замечаний, глубокое чув-ство).
4)  Коммуникативная задача, стоящая перед автором текста, состоит в сообщении читателю достоверных исторических сведе-ний, связанных с конфликтом двух выдающихся личностей  — В. И. Даля и А. С. Пушкина.
5)  Использование в тексте обособленных и однородных членов предложения, сложных предложений с разными видами связи,предложений с прямой речью свидетельствует о принадлежности текста к книжной речи.



88.  
Тип 3 № 50645Прочитайте текст и выполните задание.
Вы идёте в парк, чтобы отдохнуть  — без сопротивления отдаться впечатлениям, подышать чистым воздухом с его ароматомвесны или осени, цветов и трав. Парк окружает вас со всех сторон. Вы и парк обращены друг к другу, парк открывает вам все новыевиды: поляны, боскеты, аллеи, перспективы,  — и вы, гуляя, только облегчаете парку его показ самого себя. Вас окружает тишина, ив тишине с особой остротой возникает шум весенней листвы вдали или шуршание опавших весенних листьев под ногами. Слышит-ся пение птиц или лёгкий треск сучка вблизи, какие-то звуки настигают вас издали и создают особое ощущение пространства ипростора. И <…> чувства ваши раскрыты для восприятия впечатлений, и смена этих впечатлений создаёт особую симфонию  —красок, объёмов, звучаний и даже ощущений, которые приносят вам воздух, ветер, туман, роса…
«Но при чём тут человек?»  — спросят меня. Ведь это то, что приносит вам природа, то, что вы можете воспринять, с большейсилой, в лесу, в горах, на берегу моря, а не только в парке.
Нет, сады и парки  — это тот важный рубеж, на котором объединяются человек и природа. Сады и парки одинаково важны  — ив городе, и за пределами города. Не случайно так много чудеснейших парков в родном нашем Подмосковье. Нет ничего более захва-тывающего, увлекающего, волнующего, чем вносить человеческое в природу, а природу торжественно, «за руку» вводить в челове-ческое общество: смотрите, любуйтесь, радуйтесь.
(По Д. С. Лихачёву)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Автор рассуждает о значении садов и парков как связующего звена между человеком и природой.
2)  Наряду с общеупотребительной лексикой, отражающей проблематику текста (сады, парки, поляны, человек, природа), ис-пользуются специальные термины (боскеты, симфония), позволяющие точно и последовательно изложить информацию.
3)  Вопросно-ответная форма изложения позволяет привлечь внимание читателя к проблеме, которая имеет общественный, гу-манитарный характер.
4)  Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых ряды однородных членов предложе-ния, сложносочинённые, сложноподчинённые и бессоюзные предложения.
5)  Текст относится к художественному стилю, поскольку основная задача автора  — эстетическое воздействие на читателя припомощи создания художественных образов.







89.  
Тип 3 № 42224Прочитайте текст и выполните задание.
Предмет не опрокидывается назад, если отвесная линия, проведённая из центра тяжести, проходит внутри основания этого пред-мета. Примером может служить всем известная «падающая башня» в Пизе: она ещё стоит, потому что отвесная линия из её центратяжести пока не выходит за пределы основания.
Не обязательно проводить эксперимент, чтобы заметить, в каком положении труднее удержать равновесие  — стоя на двухногах, на одной ноге или балансируя на канате. Конечно, труднее всего стоять на канате: основание очень мало и отвесная линиялегко может выйти за его пределы.
Старые моряки и по суше ходят странной, раскачивающейся походкой, но не потому, что приобрели хроническое головокруже-ние. Корабль постоянно следует движению волн, поэтому отвесная линия из центра тяжести тела ежесекундно выходит за пределыпространства, занятого ступнями, и моряки вырабатывают привычку ступать, широко расставляя ноги, <...> основание их тела захва-тывало возможно большее пространство.
И наоборот, минимальную точку на поверхности вынуждены занимать те, кто несёт на голове объёмный или хрупкий груз, какэто было принято, например, в традиционных культурах стран Востока. Ещё и сейчас можно встретить изящные изваяния женскихфигур с кувшином на голове: малейшее уклонение грозит вывести центр тяжести (приподнятый в таких случаях выше обычного по-ложения) из контура основания, и тогда равновесие фигуры будет нарушено.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Строгая официальность текста предполагает полный отказ от разговорной и стилистически нейтральной лексики. В текстеиспользуется только научная лексика.
2)  Для текста характерно употребление многозначного слова в одном, определённом значении. Например: положение, центр,основание, линия, пространство, равновесие и др.
3)  В первом предложении текста формулируется тезис (Предмет не опрокидывается назад, если отвесная линия, проведённаяиз центра тяжести, проходит внутри основания этого предмета), затем автор текста обосновывает справедливость тезиса (второйабзац) и приводит примеры (третий и четвёртый абзацы).
4)  Противопоставление содержания третьего и четвёртого абзацев выражено с помощью слова наоборот.
5)  Цель автора текста  — доложить о результатах экспериментов, которые он проводил самостоятельно.



90.  
Тип 3 № 50640Прочитайте текст и выполните задание.
Даль был близок к человеку труда, прежде всего земледельцу, знал до тонкости предметы народного быта, мысли и чаяния про-стых людей, <...> психологию. «К особенностям его любви к Руси,  — писал Белинский,  — принадлежит то, что он любит её вкорню, в самом стержне, основании её, ибо он любит простого русского человека, на обиходном языке нашем называемого крестья-нином и мужиком. Как хорошо он знает его натуру! Он умеет мыслить его головою, видеть его глазами, говорить его языком».
А вот что сказал Гоголь о Дале: «Каждая его строчка меня учит и вразумляет, придвигая ближе к познанию русского быта инашей народной жизни».
Народ одаривал Даля словами, пословицами, песнями, сказками, легендами, прибаутками. Сопровождавший Даля в поездках подеревням Мельников-Печерский отмечал: жители были убеждены, что собиратель слов вышел из крестьянской среды.
Своему детищу  — а это около двухсот тысяч слов  — Даль отдал полвека своей жизни. Его словарь  — это не склад, где тихо имирно пылятся слова; открой его  — и они начинают оживать, двигаться, тянуть за собой многочисленную родню. Слова начинаютговорить, улыбаться, резвиться, дружить или соперничать, смеяться и плакать, могут завести в дебри или вывести в чистое поле.
Посмотрим, как определяет Даль «слово»: «сочетание звуков, составляющее одно целое, которое означает предмет или поня-тие, речение».
(По В. И. Страдымову)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Задачей автора текста является не только сообщение сведений о жизни и творчестве выдающегося русского лексикографаВ. И. Даля, но и воздействие на мысли и чувства читателей, что достигается посредством олицетворения (слова начинают говорить,улыбаться, резвиться) и развёрнутой метафоры (Его словарь  — это не склад, где тихо и мирно пылятся слова; открой его  — и ониначинают оживать, двигаться, тянуть за собой многочисленную родню.).
2)  Автор использует цитирование и приводит количественные данные (около двухсот тысяч слов), что усиливает убедитель-ность текста.
3)  Восклицательное предложение (Как хорошо он знает его натуру!) и лексический повтор (Он умеет мыслить его головою,видеть его глазами, говорить его языком.) придают словам Белинского выразительность.
4)  Официально-деловой стиль, к которому принадлежит текст, обусловливает частотность употребления в нём безличных кон-струкций.
5)  Смысловая точность текста, написанного в научном стиле, достигается употреблением слов в их прямом значении (своемудетищу... Даль отдал полвека своей жизни) и введением в текст большого количества терминов (в корню, в... стержне).







91.  
Тип 3 № 49956Прочитайте текст и выполните задание.
Жизнь всё жизнь, понемногу движется, куда-то идёт всё вперёд и вперёд, как всё на свете, и на небе, и на земле... Только, кажет-ся, один Иван Иванович как будто не изменился. Он по-прежнему управляет домом, живёт лето и зиму постоянно в городе, совсеми говорит шутя и всё улыбается. Да, он как будто не изменился.
А почему же он отговорил от квартиры, вакантной после Брагина, каких-то длинноволосых молодых людей и стриженую ба-рышню и поспешил отдать её какому-то своему, по-видимому, приятелю, прозванному им «философом», с которым он ничего обще-го не имел?
Тот лет десять всё составляет какой-то лексикон восточных языков, да кроме того занимается астрономией, перечёл все авто-ритеты от Ньютона, Гершелей до какого-нибудь Фламмариона и всё хочет добиться, есть ли жители на Венере, Марсе и других пла-нетах, какие они, что делают и прочее?
Он тоже охотник рассуждать об отвлечённых предметах и говорит, всё говорит, когда к нему зайдёт Иван Иванович! А этот по-следний заходит туда каждый день, слушает философа молча и серьёзно, улыбаясь <…> его сестре, молодой вдове, на которой будтобы, как рассказывают злые языки в доме, он не прочь и жениться. Он и дачу нанял под городом близко, перевёз туда брата и сеструи, кончив свои занятия в доме, ездит туда ежедневно, обедает с ними и поздно вечером возвращается в город.
Почему же всё это? А будто не изменился! Нет, видно, изменился и он, и его жизнь идёт куда-то вперёд, как всё на белом свете...
(По И. А. Гончарову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Лексические повторы в первом и последнем предложении текста (жизнь… идёт… вперёд, как всё на… свете) позволяютподчеркнуть, что, по мнению автора, в жизни главного героя Ивана Ивановича действительно ничего не меняется.
2)  Использование вопросительных предложений в тексте позволяет привлечь внимание читателя к остро социальной проблемеодиночества пожилых людей, их изолированности от общества.
3)  Автор текста, используя язык художественной литературы, показывает, обращаясь к образу Ивана Ивановича, что, несмотряна отсутствие ярко выраженных изменений, человек, как и всё вокруг, тоже меняется с течением времени.
4)  Выразительность текста на уровне синтаксиса обеспечивается использованием однородных членов предложения, вводныхслов, вопросительных и восклицательных предложений.
5)  Тезис, сформулированный в первом абзаце текста, подтверждается содержанием второго–четвёртого абзацев.



92.  
Тип 3 № 38792Россия не только государство… Она  — сверхгосударство, океан, стихия, которая ещё не оформилась, не влегла в свои, предна-значенные ей берега. Не засверкала ещё в отточенных и огранённых понятиях, в своём своеобразии, как начинает в бриллианте свер-кать сырой алмаз. Она вся ещё в предчувствиях, в брожениях, в бесконечных желаниях и бесконечных органических возможностях.
Россия  — это океан земель, размахнувшийся на целую шестую часть света и держащий в касаниях своих раскрытых крыльевЗапад и Восток.
Россия  — это семь синих морей; горы, увенчанные белыми льдами; Россия  — меховая щетина бесконечных лесов, коврылугов, ветреных и цветущих.
Россия  — это бесконечные снега, над которыми поют мёртвые серебряные метели, но на которых так ярки платки русских жен-щин, снега, из-под которых нежными вёснами выходят тёмные фиалки, синие подснежники.
Россия  — не только страна мгновенного настоящего. Она  — страна великого прошлого, с которым держит неразрывную связь.В [...] берёзовых солнечных рощах по сей день правятся богослужения древним богам. В её окраинных лесах до сей поры шумятсвященные дубы, кедры, украшенные трепещущими лоскутками. И перед ними стоят бедные, глиняные чашки с кашей  — жертвой.Над её степями плачут жалейки в честь древних божеств и героев.
Россия грандиозна. Неповторима. Россия  — полярна. Россия  — миссия новых времён.
 
по Н. Рериху

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Средством связи между абзацами является синтаксический параллелизм, анафора. Внутри 1 абзаца средством параллельнойсвязи является местоимение «она».
2)  Языковые средства выражения: использование характерных для публицистического стиля речи сложноподчинённых предло-жений с придаточными сравнительными, предложений с однородными членами, парцелляция; наличие образных средств выражениямысли: это и развёрнутая метафора «океан земель, размахнувшийся на целую шестую часть света и держащий в касаниях своих рас-крытых крыльев Запад и Восток», и эпитеты «серебряные метели», «ветреных и цветущих» лугов, метафоры «меховая щетиналесов» «ковры лугов».
3)  Цель текста  — оказать желаемое воздействие на разум и чувства читателя (слушателя), настроить его соответствующим об-разом.
4)  Представленный текст  — это рассуждение с элементами описания.
5)  Характерная черта стиля текста  — высокая терминологичность (насыщенность терминами).







93.  
Тип 3 № 59668Прочитайте текст и выполните задания 1–3.
В Россию пришёл Пушкинский праздник... Время неумолимо, но Александр Сергеевич, как и сама Россия, был, есть и будетнашей духовной сущностью на все времена. Думаю, что для поэта, живущего вне времени, не было привычного нам понятия про-шлого и будущего: прошлое жило в нём, в настоящем жил он сам, будущее прозревал его гений.
Пушкин для нас есть сама Россия, сама русская душа  — загадочная и непонятная. Он искал национальный характер, прозре-вая будущее. В его стихотворении «Странник» удивительным и непостижимым образом
угадывается характер Льва Николаевича Толстого, появление которого Пушкин предчувствовал. Случайность? Совпадение? Нет!Это гениальное прозрение.
Пушкин  — явление национальное мирового масштаба. Языки, судьбы и характеры народов подобны рекам, опоясывающимпланету. Пушкин мог войти в любую из этих рек, не рассыпаясь по дну мелкой галькой,
а растворившись в реке, <…> становился вселенским потоком. Он никогда не был за границей. Но в нём текла испанская кровь,когда он жил страстью Дон Жуана и мудростью Лепорелло. Вместе с Моцартом он слушал слепого скрипача в трактире в Вене.Страдал на пиру во время чумы, охватившей Европу.
Народ у поэта безмолвствует. Он безмолвствует, потому что отдал своё слово, свой язык и характер своему гению. ХранитьПушкина  — значит сохранять русский народ.
Пушкин  — сердце России. И пока бьётся это сердце, Россия жива и непобедима!
 
(По К.В. Скворцову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1.  Текст написан в научном стиле; цель автора  — показать новизну, особенности творческой манеры А. С. Пушкина.
2.  Жанр текста  — научный доклад, в котором для анализа проблемы использованы тщательно отобранные, красочные примеры(факты биографии, названия произведений, имена героев произведений).
3.  В тексте используется абстрактная лексика (сущность, время).
4.  Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых  — ряды однородных членов предло-жения, обособленные определения и обстоятельства.
5.  Сравнение и развёрнутая метафора в третьем (3) абзаце текста показывают масштабность и значимость А. С. Пушкина дляРоссии и всего мира.



94.  
Тип 3 № 41244В советскую эпоху нормой стало строительство жилых домов одновременно с социальной инфраструктурой (школами, магази-нами, детскими садами и спортивными площадками)  — так возводили «микрорайоны». Советские идеологи постоянно выражалиэнтузиазм по поводу такого типа городской застройки. Микрорайоны должны были создавать особую жилую среду, которой, по мне-нию советских специалистов, внутренне присущ коллективизм. Их описывали как «соединяющие в себе и семейный, и обществен-ный характер».
Однако, как показали результаты опроса 1982 года, 60 процентов жителей московских многоквартирных домов вообще не обща-лись с соседями. Не соответствовала амбициозным государственным планам по созданию той самой «особой» жилой среды и уны-лая реальность неухоженных дворов и запущенных подъездов, в которых к тому же часто было очень темно (электрические лампоч-ки воровали постоянно; по слухам, на российских барахолках можно до сих пор дёшево приобрести перегоревшие лампочки, спросна которые объясняется исключительно тем, что их можно вкрутить <…> работающих в каком-нибудь общественном месте).
В то же время стоит отметить, что ни риторика государственной идеологии, ни зубоскальство критиков не затрагивали важней-шего, по мнению самих обитателей новых квартир: проводимая при Хрущёве и Брежневе политика массовой жилой застройкиуспешно удовлетворяла их самые острые потребности, обеспечивая отдельным жильём невероятную по меркам прошлых десятиле-тий долю граждан и тем самым делая их жизнь по-настоящему современной.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Текст относится к публицистическому стилю, о чём свидетельствует одновременное использование как слов из области об-щественно-политической, экономической лексики (идеология, результаты опроса, с социальной инфраструктурой), так и слов раз-говорного характера (зубоскальство, на барахолках).
2)  Точно выразить мысль автору помогают разнообразные синтаксические средства, среди которых сложноподчинённые пред-ложения, вводные и вставные конструкции.
3)  Текст относится к официально-деловому стилю, поскольку в нём отсутствуют восклицательные и вопросительные предложе-ния, личные местоимения 1-го и 2-го лица.
4)  Текст отличается яркой образностью благодаря использованию метафор (долю граждан, электрические лампочки, много-квартирных домов).
5)  В тексте употребляются отглагольные существительные (например, застройка, создание), некоторые сказуемые выражаютсявозвратными глаголами (например, объясняется), что позволяет отнести текст к научному стилю речи.







95.  
Тип 3 № 56080Прочитайте текст и выполните задание.
С высокого веркольского берега видно далеко-далеко: внизу зелёные травы поймы, жёлтый песок Пинеги, за каменистыми осы-пями противоположного берега встают белые стены древнего Веркольского монастыря  — в давние годы одного из крупнейших наРусском Севере средоточий культуры. А поверх всего  — бесконечные зелёные и синие волны лесов.
Но не только своей неповторимой природой замечателен архангельский Север.
Эта земля издавна была передним краем русской национальной активности; в течение нескольких веков шло освоение этихтрудных, суровых краёв: здесь через северные порты  — задолго до Петра  — было прорублено «окно в Европу», отсюда русские от-ряды двигались по бескрайней нашей стране дальше на север и на восток. Ерофей Хабаров, Семён Дежнёв и многие другие отваж-ные исследователи и первооткрыватели, <...> имена можно увидеть на карте нашей Родины,  — сыны Архангелогородчины. Север-ный крестьянин, берущий своё начало от старинного новгородского корня, отличался особой настойчивостью и трудолюбием; зака-ляя свой дух в преодолении всех стихий природы, создавал прекрасную, полную мудрости и сокровенной силы народную поэзию,величественное деревянное зодчество. Русский Север  — это песенный и былинный край богатырей и тружеников, людей суровогодушевного закала. В накопленный северным русским крестьянством опыт входят и события XIX века, когда началось на Севере уси-ленное промышленное развитие, и огненный, революционный взрыв, перенесённый в первые десятилетия XX века. Северный крайжил одной жизнью со всей страной в трудовые предвоенные годы, в трагическую военную пору, перенёс бедствия послевоенныхлет.
(По В. М. Акимову)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Цель автора текста  — обосновать гипотезу об исключительной роли Архангелогородчины в формировании русской государ-ственности, поэтому текст относится к официально-деловому стилю речи.
2)  Сформулированная во втором (2) абзаце текста мысль раскрывается и иллюстрируется в третьем (3) абзаце.
3)  Наряду с общеупотребительными словами (высокий, карта, сила, деревянный) автор использует книжную лексику (бескрай-ней, сокровенной).
4)  В тексте присутствуют характерные для разговорной речи грамматические особенности: употребление простых односостав-ных предложений (Но не только своей неповторимой природой замечателен архангельский Север), обособленных определений (за-долго до Петра; сыны Архангелогородчины) и вводных слов.
5)  Выразительность, яркость изложения достигается использованием метафор (волны лесов; душевного закала; революционныйвзрыв) и фразеологизмов (передним краем; берущий... начало).



96.  
Тип 3 № 50676Прочитайте текст и выполните задание.
Когда человеческий ум начинает мучиться мыслями о том, для чего же живут люди, в чём заключается счастье, то перед непо-стижимой сложностью этих, казалось бы, простых вопросов встаёт в тупик даже самая изощрённая мудрость. Выдающийся немец-кий естествоиспытатель и географ Александр Гумбольд сменил сытое благополучие на тяжёлую жизнь путешественника. Богат-ство, измеряемое в купюрах, он сменил на богатство красок тропической природы, изощрённому комфорту предпочёл первозданнуюрадость открытий.
Прочитайте отрывок из его письма, которое он из Южной Америки отправил своему брату. «Удивительные растения, электриче-ские угри, тигры, броненосцы, обезьяны, попугаи… Мы бегаем как угорелые, боимся сойти с ума, если все эти чудеса скоро не ис-черпаются! Но ещё прекраснее всех этих отдельных чудес общее впечатление от этой природы  — могучей, роскошной и в то жевремя лёгкой, весёлой и мягкой…» В этом ликующем возгласе мы ощущаем бьющую через край радость, невольно представляемсебе самозабвенную улыбку на лице этого по-настоящему счастливого человека.
Люди, подобные Гумбольду, часто воспринимаются окружающими как чудаки, жизнь которых противоречит здравомурассудку. <...> человек высший смысл видит в куске прожаренного мяса, то ему, конечно, подвиг Гумбольда покажется вздорным су-масбродством. Однако имена тех, кто покорно служил своему желудку, без следа исчезли во времени, а имена тех, кто пролагалновые пути через дебри непознанного, кто находил свет, где прежде клубилась тьма, кто не знал покоя, когда другие спали,  — оста-лись в вечности.
(По материалам средств массовой информации)

Укажите все варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Выразительность, яркость, оригинальность изложения достигаются использованием эпитетов (непостижимой сложностью,изощрённая мудрость, первозданную радость, в... ликующем возгласе), метафор (богатство красок, исчезли во времени, остались ввечности), сравнения (люди, подобные Гумбольду).
2)  Во втором (2) абзаце автор приводит цитату из письма А. Гумбольда в качестве доказательства тезиса «Открытия дают чело-веку радость и счастье».
3)  Автор использует слова и выражения, придающие тексту характер непринуждённой беседы; часто встречаются в текстеслова, которые в толковых словарях сопровождаются пометой «разговорное» (в куске прожаренного мяса, желудку, дебри).
4)  Убедительность изложения обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых вопросительные предложения, об-ращения, деепричастные обороты.
5)  Текст относится к публицистическому стилю речи, так как задача автора  — поделиться с читателями важной, социально зна-чимой мыслью о влиянии активных, творческих людей на жизнь общества.







97.  
Тип 3 № 52546Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Как и всё в Сибири  — человек, земля, климат,  — сибирская природа не может быть всюду на одно лицо. Представьте толькорасстояния, о которых пришлось бы говорить, чтобы выразить их общим понятием. И <...> зимой всё в ней из конца в конец оцепе-невает в одной тяжёлой недоступной думе. Оголённо и стыло лежат белые равнины, успокоенно, как оставленные пограничные пре-грады, выступают из снегов и склоняются под снегами горы, дремлет в набрякшем морозном узоре тайга, закрываются льдом озёраи реки. Всё обращено внутрь себя, всё заворожено одной исполинской охранной силой. В эту пору хорошо понимаешь, откуда в про-шлом могли возникнуть легенды не только о засыпающих на зиму людях, но и о замерзающих в воздухе, не долетевших до слухасловах, которые с весенним теплом способны оттаивать и звучать сами по себе, вдали от сказавшего их человека. В Сибири легкоподдаться такому настроению.
Весна у нас  — это ещё не весна, как её принято всюду понимать, а добрых два месяца только раскачивание зимы: тепло  —мороз, тепло  — мороз, пока не свернёт наконец на устойчивое тепло. И тогда торопится оттаять и расцвести, распуститься и зазеле-неть всё вокруг наперегонки. В северных широтах это похоже на выстреливание лета: ещё вчера было разорно и голо, ещё толькоприготовлялось к переменам, а сегодня уже завыглядывало отовсюду дружной всхожестью, завтра  — загорится полным летним за-ревом. И заполыхает красотой яркой и отчаянной, неспособной на оглядку: как медлительна зима, так торопливо лето. Только-тольконачало августа, а уж оно на свороте, и заходит в него по-свойски, как домой к себе, осень. С тем и живёт лето: с одной стороны под-жимает холодная весна, с другой  — осень.
(По В. Г. Распутину)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Для выражения своей позиции автор не использует формы первого лица единственного числа, заменяя их на обобщённо-лич-ные (понимаешь) и безличные (легко поддаться) конструкции в соответствии с требованиями научного стиля.
2)  Композиция текста определяется противопоставлением частей, посвящённых описанию времён года.
3)  Текст адресован массовой аудитории, о чём говорит отказ от узкоспециализированной терминологии и использование обще-употребительной лексики с вкраплениями разговорных слов (наперегонки, по-свойски, поджимает).
4)  В тексте преобладают простые предложения, осложнённые обособленными определениями (неспособной на оглядку) и об-стоятельствами (как её принято всюду понимать).
5)  Главной климатической особенностью Сибири автор считает суровую, но недолгую зиму, сменяющуюся буйным и «торопли-вым» летом.



98.  
Тип 3 № 42221Прочитайте текст и выполните задание.
«А. Ф. Кони. Искусство речи на суде»  — так называется книга П. С. Пороховщикова, вышедшая в 1910 году, задачей которой явля-ется исследование условий судебного красноречия и установление его методов. Автор  — опытный судебный деятель, верный тради-циям лучших времён судебной реформы,  — вложил в <...> труд не только обширное знакомство с образцами ораторского искусства,но и богатый результат своих наблюдений из области живого слова в русском суде.
Эта книга является вполне своевременной и притом в двух отношениях. Во-первых, она содержит практическое, основанное намногочисленных примерах назидание о том, как надо и  — ещё чаще  — как не надо говорить на суде, что, по-видимому, особенноважно в такое время, когда развязность приёмов судоговорения развивается за счёт их целесообразности. Во-вторых, она своевре-менна и потому, что, в сущности, только теперь, когда накопился многолетний опыт словесного судебного состязания и появились впечати целые сборники обвинительных и защитительных речей, сделались возможным основательное исследование основ судебно-го красноречия и всесторонняя оценка практических приёмов русских судебных ораторов.
Книга П. С. Пороховщикова  — полное, подробное и богатое эрудицией и примерами исследование о существе и проявленияхискусства речи на суде. В авторе попеременно сменяют друг друга восприимчивый и чуткий наблюдатель, тонкий психолог, про-свещённый юрист, а по временам и поэт, благодаря чему эта серьёзная книга изобилует живыми бытовыми сценами и лирическимиместами, вплетёнными в строгую научную канву.

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера этих ответов.
 
1)  Тезис, сформулированный в первом предложении второго абзаца, подтверждается двумя примерами, которые включаются втекст при помощи вводных слов (во-первых, во-вторых).
2)  Текст посвящён основам судебного красноречия и практическим приёмам ораторского искусства, разработанным А. Ф. Кони.
3)  Жанр текста  — репортаж, поэтому задача автора текста  — поделиться своими впечатлениями и мыслями по поводу книгиП. С. Пороховщикова А. Ф. Кони. Искусство речи на суде.
4)  Основная синтаксическая особенность текста заключается в чередовании простых односоставных и сложных бессоюзныхпредложений, отражающих смену настроения персонажа, динамику его психологического настроения.
5)  Авторская позиция в тексте выражена определённо. Для этого используются метафора (В авторе попеременно сменяют другдруга, наблюдатель, психолог, юрист, а по временам и поэт ...), эпитеты (живого слова; восприимчивый и чуткий наблюдатель, тон-кий психолог) и др.







99.  
Тип 3 № 50292Прочитайте текст и выполните задание.
В книгу избранных сочинений А. М. Ремизова вошли произведения различных жанров и стилей. Стараясь расширить пред-ставления о творческой палитре писателя, мы включили в сборник ряд не переиздававшихся в наше время вещей. К ним относятсяапокриф «Ве́щица» (образец одной из «отречённых повестей», составляющих книгу «Лимонарь»), рассказы «Пожар» и «Занофа»,отражающие характерную для раннего Ремизова символико-экспрессивную манеру, рассказ «Жертва», представляющий жанр неого-тического, «страшного» рассказа. Сборник «Мартын Задека», также включённый в книгу, позволяет оценить стиль позднего Ремизо-ва и знакомит читателя с уникальным литературным жанром  — жанром снов.
<…> (кроме рассказа «Петушок») дореволюционные произведения публикуются по изданию: Ремизов А. Сочинения: [в 8 т.].СПб: Шиповник, 1910−1912 (далее: Сочинения  — с указанием соответствующего тома). Отказ от публикации этих текстов в позд-них редакциях (то есть от соблюдения принципа последней авторской воли) связан со стремлением составителей достичь опре-делённой стилевой цельности. Дело в том, что при переиздании своих произведений Ремизов каждый раз стремится включить их вединое целое новой книги или нового цикла, поэтому даже незначительная стилевая правка оказывается важной для текстов этогоавтора.
(По М. Козьменко и И. Кашириной)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Язык приведённого фрагмента отличается эмоциональностью и экспрессивностью, использованием олицетворения (знако-мит читателя с уникальным литературным жанром) и эпитетов («неоготического… рассказа», «стилевой цельности»), что указы-вает на субъективность излагаемой информации.
2)  Использование отглагольных существительных (представления, соблюдение и др.), терминов (символико-экспрессивную ма-неру, рассказ, жанр, цикл), а также обособленных распространённых согласованных определений и вставных конструкций свиде-тельствует о принадлежности текста к научному стилю.
3)  Ведущий тип речи в тексте  — рассуждение, что характерно для репортажа  — жанра, к которому относится данный фраг-мент.
4)  В представленном фрагменте авторы придерживаются норм официально-делового стиля, обращая внимание в первую оче-редь на фактическую сторону дела, чему способствует отсутствие местоимений 1-го и 2-го лица, употребление вместо них специаль-ных обозначений (писатель, составители).
5)  Текст адресован узкому кругу специалистов и написан терминологически точным языком.



100.  
Тип 3 № 53324Прочитайте текст и выполните задания 1−3.
Идею наряжать рождественское дерево (нем. Weihnachtsbaum) привезли в Петербург со своей родины немцы. По некоторымсведениям, принцесса Шарлотта Прусская, ставшая супругой Николая I Александрой Фёдоровной, вскоре после приезда в Россию в1817 году стала устраивать ёлки для детей, но это были домашние камерные праздники. Первое упоминание в печати о немецкомобычае поздравления детей встречается накануне наступления 1840 года в газете «Северная пчела», которую издавал Фаддей Булга-рин. «Рождественское дерево» в России вскоре стали называть просто ёлкой.
Важную роль в популяризации ёлок сыграло педагогическое руководство «Ёлка. Подарок на Рождество», вышедшее в 1845году. В. Г. Белинский назвал его «решительно первой хорошей книгой в этом роде». Автор пособия Анна Дараган посвятила его ав-густейшим детям: «В праздник Рождества Христова на ёлку вешают конфеты, груши, яблоки, золочёные орехи, пряники и дарят всёэто добрым детям. Кругом ёлки будут гореть свечки голубые, красные, зелёные и белые. Под ёлкой на большом столе, накрытомбелой скатертью, будут лежать разные игрушки: солдаты, барабан, лошадки для мальчиков; а для девочек коробка с кухонной посу-дой, рабочий ящик и кукла с настоящими волосами. Прилежным детям, которые любят читать, подарят книгу с разными картинами.Смотрите, дети! Старайтесь заслужить такую прекрасную ёлку».
Первая ёлка для публики в Санкт-Петербурге была установлена на Рождество 1852 года. Дворяне, купцы и промышленникистали регулярно устраивать новогодние праздники для детей. С тех пор пути ели и ёлки в русском языке разошлись: ель осталась на-званием дерева, а у ёлки появилось по меньшей мере два новых значения: предметное («наряженное к празднику дерево с огнями иигрушками») и событийное («детский праздник с подарками»). Прилагательные, образованные от ели и ёлки, разошлись ещё дальше:про растение, его запах, иголки, древесину можно сказать только еловый (ёлочные ветки, лапник и хвоя встречаются крайне редко),а про <…>, что относится к празднику,  — только ёлочный.
(По материалам портала «Грамота.ру»)

Укажите варианты ответов, в которых даны верные характеристики фрагмента текста. Запишите номера ответов.
 
1)  Отсутствие в тексте местоимений и глаголов в форме первого лица множественного числа, стремление автора не перегру-жать текст узкоспециальной терминологией, адресация текста широкой аудитории свидетельствуют об отходе от строгости академи-ческого подстиля письменной научной речи.
2)  Обширная цитата во втором (2) абзаце, предварённая хвалебной оценкой знаменитого критика, использована автором в целяхрекламы магазинов подарков.
3)  Следуя логике публицистического стиля, в первом (1) абзаце автор формулирует тезис, а во втором (2) и третьем (3) абзацахпоследовательно доказывает его.
4)  Приведение фактов, дат, обращение к свидетельствам современников и использование терминов (два… значения: предмет-ное... и событийное) говорит об установке на объективность, точность изложения информации.
5)  Основная синтаксическая особенность текста заключается в чередовании простых односоставных и сложных бессоюзныхпредложений, что характерно для описания праздничных ритуалов.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 44653 24 
2 54088 34 
3 50652 2345 
4 44199 25 
5 38810 1245 
6 44680 14 
7 38849 145 
8 38774 235 
9 50637 1345 
10 57505 24|42 
11 42227 24|42 
12 42203 134 
13 50649 125 
14 38813 145 
15 51824 234 
16 38828 123 
17 57068 24 
18 38834 1234 
19 56497 23 
20 50618 24 
21 42206 13|31 
22 60209 15|51 
23 48123 345 
24 39737 135 
25 60236 25|52 
26 59898 23 
27 46256 35 
28 51851 145 
29 58357 235 
30 50205 135 
31 51237 1234 
32 38777 123 
33 59266 345 
34 38780 135 
35 38840 145 
36 59297 125 
37 41215 2345 
38 42230 23|32 
39 50265 15 
40 38837 1234 
41 43720 25 
42 43637 35 
43 54170 23 
44 57533 1345 
45 39773 135 
46 49155 134 
47 50668 245 
48 59239 234 
49 52059 245 
50 38825 245 
51 48151 34 






52 38786 145 
53 38804 2345 
54 38858 1235 
55 50319 124 
56 38852 34 
57 50678 234 
58 38831 2345 
59 53297 125 
60 38855 245 
61 50648 124 
62 50642 134 
63 38843 1245 
64 50669 245 
65 42215 1235 
66 38795 123 
67 38816 245 
68 43693 134 
69 42209 125 
70 60920 35 
71 50346 345 
72 58082 134 
73 38807 123 
74 42212 1345 
75 38819 12 
76 38822 1245 
77 49985 34 
78 59867 1345 
79 52951 134 
80 50673 234 
81 57101 34 
82 56524 34 
83 56107 345 
84 38798 245 
85 59496 1234 
86 49128 145 
87 50662 235 
88 50645 134 
89 42224 234 
90 50640 123 
91 49956 34 
92 38792 1234 
93 59668 345 
94 41244 12 
95 56080 235 
96 50676 125 
97 52546 23 
98 42221 15|51 
99 50292 25 
100 53324 14 






