1.  
Тип 5 № 1788В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Существует много возможностей отрешиться от повседневных забот,СТРЯХНУТЬ с плеч груз накопившейся усталости, но, пожа-луй, самая действенная из них  — встреча со старыми друзьями.
Невозможно ОБХВАТИТЬ взглядом просторы полей, расстилающиеся вдали.
На пути к победе солдаты готовы были ПРЕТЕРПЕТЬ все бедствия, преодолеть все преграды.
ЗВУЧНЫЙ голос певца разносился по огромному залу, и слушатели, затаив дыхание, наслаждались прекрасным исполнением из-вестной оперной арии.



2.  
Тип 5 № 37937В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, по-добрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературногоязыка.
 
Мы предпочитаем знать, а не плавать в РОМАНТИЧЕСКИХ, но очень туманных предположениях.
Арсению было ПРЕДОСТАВЛЕНО право выбора, и он выбрал картину.
Она чаще всего ходила немного горбясь, найдя такое положение тела, в котором ей было настолько КОМФОРТНО, наскольковообще позволяло её состояние.
Он был человеком ИСПОЛНИТЕЛЬСКИМ и добросовестным и втайне мечтал стать когда-нибудь знаменитым следователем.
Здесь можно было приобрести льготную путёвку в привилегированный санаторий или АБОНЕМЕНТ в плавательный бассейн.



3.  
Тип 5 № 40В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Различные ИНФОРМАЦИОННЫЕ источники предлагали весьма противоречивые сведения.
В новом коллективе я ощущал себя достаточно КОМФОРТНО.
До глубокой старости он оставался таким же словоохотливым, ПАМЯТНЫМ и энергичным.
Эксперты работали с УДВОЕННОЙ энергией, чтобы успеть к сроку.
Участникам соревнования были вручены ПАМЯТНЫЕ значки.



4.  
Тип 5 № 54381В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
С равнины тянуло миндальным запахом БОЛОТНЫХ цветов.
Холодные ДОЖДЕВЫЕ капли скатывались с насквозь промокшей шерсти Бима.
Отправляемому документу присваивают номер, который заносят в журнал регистрации ИСХОДЯЩИХ документов.
Когда доходит до серьезного дела, Валентин становится жестким, НЕСТЕРПИМЫМ к окружающим.
В разговорах друзей все чаще все чаще проскальзывали нотки РАЗДРАЖИТЕЛЬНОСТИ.



5.  
Тип 5 № 10897В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте ошибку и запишите этослово правильно.
 
Общаясь со своими новыми знакомыми – молодыми учёными, Суханов вскоре стал понимать, насколько ОГРАНИЧЕН круг его зна-ний о мире.
Заявки на участие в ОТБОРОЧНОМ туре принимаются до середины июня.
Как человек БЫВАЛЫЙ и осторожный, капитан ни словом не обмолвился о догадке и сделал вид, словно ничего не случилось.
Совсем близко, у лестницы, раздался приятный, ЗВУЧНЫЙ голос незнакомого мужчины.
Вскоре между новыми сослуживцами установились дружеские, ДОВЕРЧИВЫЕ отношения.



6.  
Тип 5 № 1370В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
АБОНЕМЕНТЫ на концерты, проходящие в Концертном зале имени П. И. Чайковского, можно приобрести во всех кассах Москов-ской государственной академической филармонии.
Метеорологи не имеют возможности заранее с достоверностью прогнозировать наступление погодных аномалий, но учёные не ис-ключают, что в дальнейшем нашу планету ВЫЖИДАЮТ резкие колебания погоды.
Перед тем как использовать суспензию для ингаляции, контейнер необходимо ВСТРЯХНУТЬ лёгким вращательным движением.
Прошедший год был отмечен ВПЕЧАТЛЯЮЩИМИ событиями в культурной жизни страны.







7.  
Тип 5 № 24487В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
У населённого пункта Крюково расположился ВРАЖДЕБНЫЙ полк.
Японский мультипликатор стал ЗАЧИНАТЕЛЕМ нового анимационного жанра.
В результате Сталинградской битвы произошёл КОРЕННОЙ перелом в Великой Отечественной войне.
На ЗРИТЕЛЬСКИХ конференциях актёры рассказывают о своих ролях, о спектаклях, в которых играют.
Ответчик долго УКЛОНЯЛСЯ от погашения долга, ссылаясь на отсутствие средств.



8.  
Тип 5 № 724В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
ЕДИНИЧНЫЙ случай в эксперименте не подтверждает гипотезу.
Этот случай оказался далеко не ЕДИНИЧНЫМ, и почти ежегодно он повторяется.
Дмитрий оставался самым весёлым, а точнее, ЕДИНИЧНЫМ человеком в группе, который без конца шутил.
Нужно стараться обращать внимание на явление в целом, а не на ЕДИНИЧНЫЕ его проявления.
Нужно приложить много усилий, чтобы успешно сдать ЕДИНЫЙ государственный экзамен.



9.  
Тип 5 № 762В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
В огромном городе можно найти уголки, дающие человеку ЖЕЛАННЫЙ экологический комфорт.
При дождливой погоде и после росы быстро развивается ложная мучнистая роса на огуречных плетях: нижние листочки покры-ваются ЕДИНИЧНЫМИ, а потом и множественными светло-жёлтыми пятнами, стремительно захватывающими зелёные листовыепластинки.
Премьер во время переговоров обратился к руководству страны с ДРУЖЕСТВЕННЫМ посланием, подчеркнув заинтересован-ность во взаимовыгодном сотрудничестве.
По древесине учёные узнают, когда лето было ДОЖДЕВЫМ, а когда  — солнечным, стояли ли весенние заморозки или наступи-ла ранняя зима.
Андреевский мост в Москве  — уникальное сооружение: выдающееся для своего времени инженерное решение сочетается внём с ДОБРОТНОЙ архитектурой, да и внешний вид его хорошо сохранился.



10.  
Тип 5 № 12814В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, по-добрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературногоязыка.
 
Эту мысль несли книги, кафедры университетов, гейдельбергские и парижские студенты, несли инженеры и ПРО-СВЕЩЁННЫЕ купцы, её несла служивая западная беднота.
Итак, преодолевая массу каких-то УНИЗИТЕЛЬНЫХ ощущений, я нырнул в чёрный провал.
«Ну и ПУГЛИВЫЙ же вы», – усмехнулся Михаил Степанович.
Запах не оставлял никаких сомнений: это был ни с чем по прелести не
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ запах только что отпечатанных денег.
Многие млекопитающие – дальтоники, они не РАЗЛИЧАЮТ те или иные цвета.



11.  
Тип 5 № 1446В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Участнику деловой или туристической поездки в США для оформления визы необходимо ПРЕДСТАВИТЬ пакет соответствующихдокументов.
Дефицит кальция в организме помогут ПОПОЛНИТЬ прежде всего такие продукты, как молоко, творог, сыр.
Участие в командных играх и других интересных спортивных мероприятиях дарит нам ЖИВИТЕЛЬНЫЙ заряд бодрости.
При раскатывании теста необходимо периодически СТРЯХИВАТЬ лишнюю муку со скалки.







12.  
Тип 5 № 59670В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Следствие заняло меньше месяца, судебное заседание прошло через два дня после утверждения ОБВИНИТЕЛЬНОГО заключе-ния и заняло всего один день.
Большой залив на юге был не так хорошо защищён, однако при небольшом волнении мог ПРЕДОСТАВИТЬ убежище кораблям.
Облака густой пыли, пронизанные косыми лучами вечернего солнца, врывались в распахнутые ворота ЦАРСКОГО двора.
Как бы то ни было, в XIX веке, когда наука стала более специализированной, она отошла от концепции ЦЕЛОСТНОГО взглядана мир.
Любая технология, в том числе и технология решения задач,  — это инструмент для ГАРАНТИЙНОГО получения результата.



13.  
Тип 5 № 12782В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, по-добрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературногоязыка.
 
Ефим тоже растерялся и второпях – от благодарности – слишком ЗАНИЗИЛ цену.
Хозяйка собиралась выделить в новой квартире КОМФОРТАБЕЛЬНУЮ комнату для гостей.
Скудные ресурсы подошли к концу, и мы решили сделать остановку в ближайшем порту, чтобы ПОПОЛНИТЬ нехватку продо-вольствия.
Современная концепция создания автомобильного кузова ПРЕТЕРПЕЛА значительные изменения.
ОТЛИЧИЕ нового способа укладки пола от ранее известных кажется на первый взгляд несущественным, но значительно облег-чает работу.



14.  
Тип 5 № 4197В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Сегодня встречаются молодые люди, которые воспринимают себя не как звено в непрерывной цепи поколений, а как ВЕНОК творе-ния.
ОБИДНЫЙ промах привёл теннисиста к поражению в матче.
Правила хорошего тона и ТАКТИЧНОСТЬ в отношении деятелей искусства неукоснительно соблюдаются на страницах известногоиздания.
Военные создали новое оружие, в котором электромагнитное излучение используется для создания ощущения НЕСТЕРПИМОГОжара.



15.  
Тип 5 № 3026В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Кавалеры этого ордена по уставу должны иметь ВОЕННОЕ звание не ниже генеральского.
Российские дипломаты должны принимать ДЕЙСТВЕННЫЕ меры по защите интересов наших соотечественников за рубежом.
Правильная и своевременная КОРНЕВАЯ подкормка растений является гарантией высокого урожая.
Не следует искать в каждой строчке письма СКРЫТЫЙ смысл.
У животных не существует членораздельной ЗВУКОВОЙ речи, у них не существует и музыки.



16.  
Тип 5 № 50442В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Те студенты, которые претендовали на хорошую отметку, брались за самые трудные проекты, требовавшие ИСКУСНОГО черче-ния и тщательных расчётов.
Вадим шёл, неосознанно мягко ставя ногу и сначала проверяя место, как БЫВАЛЫЙ путешественник.
По мнению диетологов, СЫТНЫЙ завтрак, средний по размеру обед и скромный ужин являются залогом хорошего самочув-ствия и достаточного количества энергии на протяжении всего дня.
Когда художник создавал пейзаж, он многократно спускался в долину, чтобы ОБХВАТИТЬ взглядом холмы и горы, и поднимал-ся на гору, чтобы увидеть долину.
Пётр был для неё ЖЕЛАННЫМ другом, с которым она хотела бы поговорить в эту, пожалуй, самую трудную минуту своейжизни.







17.  
Тип 5 № 78В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Его ПОПУЛЯРНЫЕ взгляды были хорошо известны и не пользовались поддержкой коллег.
ЗАПЛАТИТЬ за лечение не было возможности.
Со мною в гостинице жил ДИПЛОМАНТ конкурса молодых исполнителей.
ГУМАНИТАРНАЯ помощь была доставлена в районы стихийного бедствия.
Перед комбинатом стояла практически невыполнимая задача  — НАРАЩИВАНИЕ мощности при отсутствии материальной базы.



18.  
Тип 5 № 10643В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Новый подход позволяет гораздо более оперативно и ЭФФЕКТИВНО следить за потребностями рынка.
До сих пор Косте снились ясные, чистые, ДОВЕРЧИВЫЕ глаза Евгении.
Новый знакомый произвёл на меня ДВОЙСТВЕННОЕ впечатление: было в нём что-то приятное и нечто отталкивающее.
Право открыть кинофестиваль ПРЕДОСТАВИЛИ известному режиссёру.
С востока почти чёрной стеной встала ДОЖДЛИВАЯ туча.



19.  
Тип 5 № 37257В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Цель программы  — расширить возможности талантливых студентов для профессионального роста, ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОЙ дея-тельности.
Когда молодому специалисту ПРЕДОСТАВИЛИ слово, в зале наступила тишина.
Форвард забросил две шайбы и сделал одну результативную ПЕРЕДАЧУ.
Замечательная роль ВЕЛИКОГО актёра принесла ему всенародную любовь и славу.
Во время сильного дождя бочки в саду могут ПЕРЕПОЛНИТЬСЯ водой.



20.  
Тип 5 № 3924В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
На ДИПЛОМАТИЧНУЮ встречу приглашены политики дружественных стран.
ПОДПИСИ на документе поставили менеджер и покупатель.
Это комнатное растение отличается ЭФФЕКТНОЙ окраской листьев.
На железной дороге действуют ДИФФЕРЕНЦИРОВАННЫЕ тарифы на перевозку грузов.



21.  
Тип 5 № 1522В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Задача гимнастики  — ВОСПОЛНИТЬ дефицит движения, а вместе с ним и дефицит питания костей, хрящей, связок и мышц.
Все без исключения производители различных отраслей стараются оригинально ПРЕДСТАВИТЬ свои новинки.
Русский морской офицер Н. Н. Апостоли, известный конструктор фотокамер конца XIX  — начала XX веков, по праву считается ЗА-ЧИНЩИКОМ корабельной фотографии.
Кошек принято считать необычайно ЖИВУЧИМИ, но на самом деле за этими домашними животными требуется серьёзный уход, ипрежде всего они нуждаются в наблюдении ветеринара, определяющего правильный рацион питания.



22.  
Тип 5 № 6219В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
К ЗЛОСТНЫМ нарушителям правил дорожного движения будут применяться суровые штрафные санкции.
Девушка ничего не ответила и продолжала читать книгу с КАМЕННЫМ выражением лица.
Анна Васильевна слыла [была известна] не только ИСКУСНЫМ рассказчиком, но и блестящим журналистом.
Мошенник располагал к себе людей ДОВЕРЧИВЫМ тоном и обходительными манерами.
На многих купюрах можно увидеть ВОДЯНЫЕ знаки.







23.  
Тип 5 № 16860В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
1)  Технология ВЫРАЩИВАНИЯ клубники имеет свои особенности.
2)  Глава города поздравил актёров драматического театра, отметив их великолепное ИСПОЛНИТЕЛЬНОЕ мастерство.
3)  Долина сменилась трясиной, где росли кривые и чахлые БОЛОТНЫЕ берёзки.
4)  М. Ю. Лермонтов писал РОМАНТИЧЕСКИЕ поэмы.
5)  Мне дорог и ПАМЯТЕН каждый уголок родного дома.



24.  
Тип 5 № 49987В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Когда-то от деревни шла дорога до посёлка лесорубов, но теперь ею никто не пользовался, она частью заросла, частью ушла вболота, и только была где-то в лесу вьющаяся ЗВЕРИНАЯ тропа.
Большой популярностью у строителей пользуются КРАСОЧНЫЕ материалы на основе органических растворителей: уретано-вые, синтетические, нитроэмали.
Он тоже переживал из-за НЕУДАЧНОГО начала и думал, как бы всё последующее не оказалось и того хуже.
В доме находятся НАБЛЮДАТЕЛЬНЫЕ пункты заволжской артиллерии, передающие важные данные о противнике.
Это был какой-то добрый, хороший, ЧЕЛОВЕЧНЫЙ порыв, это был почти пароль, при назывании которого каждый из нас какбы входил в атмосферу почти семейной фамильярности, ласкательных прозвищ и так далее.



25.  
Тип 5 № 18940В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
«Вот что значит, опыт работы и ЖИТЕЙСКАЯ мудрость начальника!»  — думал Звягинцев.
Аппетит у выздоравливающего Галямина был ЗВЕРСКИЙ.
В ЕДИНИЧНОМ явлении художник видит черты типического.
Из-за сложностей производства и хранения мороженое долгое время оставалось редким лакомством, пока в 1920-х годах не по-явились первые настоящие МОРОЗИЛЬНЫЕ камеры.
Верхоплавки  — очень ПУГАНЫЕ рыбки: достаточно лёгкой ряби на воде, чтобы их стайка бросилась врассыпную.



26.  
Тип 5 № 38463В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Очередная БЛАГОТВОРНАЯ акция, организованная активистами, была направлена на помощь пострадавшим от наводнения.
Одноклассники знали о стремлении Сергея добиться спортивных побед, поэтому преподнесли ему на день рождения ГОДОВОЙабонемент в спортивный клуб.
ИСКУСНЫЙ узор резных деревянных наличников часто повторяли кружевницы.
Первый телефакс, созданный в 1843 году, ПРЕДСТАВЛЯЛ собой маятник, посылавший электросигналы согласно буквам.
Туристы стояли над горным ЛЕДЯНЫМ потоком и восхищались красотой пейзажа.



27.  
Тип 5 № 154В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Воздух и атмосфера действовали на него БЛАГОТВОРНО.
ВРАЖДЕБНАЯ оборона была сломлена, и войска вошли в город.
Необходимо было срочно ПОПОЛНИТЬ запасы питьевой воды.
Материал статьи оказался не таким ИНФОРМАТИВНЫМ, как хотелось.
Между ребятишками было РАЗЛИЧИЕ: один был чуть светлее и чуть голубоглазее.



28.  
Тип 5 № 6680В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Людям, недавно приехавшим в чужую страну, бывает сложно преодолеть ЯЗЫКОВОЙ барьер.
Мощности кондиционеров в кабинах некоторых самолётов не хватает для КОМФОРТНОГО состояния пилота.
Сергей вставал в шесть утра, так как в армии привык к ЖЁСТКОЙ дисциплине.
Издалека послышался КОННЫЙ топот, и вскоре на дороге показалась группа всадников.
Пахло дымом АРОМАТИЧЕСКИХ свечей.







29.  
Тип 5 № 1218В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Механическая обработка не полностью отвердевшей формованной конструкции бывает ЗАТРУДНИТЕЛЬНОЙ вследствие повышен-ной вязкости этой конструкции.
Уже не в первый раз российская женская сборная по баскетболу одерживает ВПЕЧАТЛЯЮЩУЮ победу над командой соперниц.
Бойкий ЯЗЫКАСТЫЙ парень, продававший неподалёку книги и календари, время от времени сочувственно поглядывал на моло-денькую продавщицу, у которой никак не получалось привлечь покупателей.
СЛОВЕСНЫЙ состав языка не постоянен: одни слова исчезают, другие появляются вместе с новыми явлениями.
В этом словаре отражен СРАВНИТЕЛЬНЫЙ анализ служебных морфем русского и украинского языка.



30.  
Тип 5 № 4821В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Приятным сюрпризом для всех стал огромный торт, ИСКУСНО выполненный из белого шоколада.
Договаривающиеся стороны считают возможным и ЖЕЛАТЕЛЬНЫМ завершение переговоров.
Ведущим должен стать человек опытный, ДИПЛОМАТИЧНЫЙ.
В новом сезоне тренер ВОСПОЛНИЛ команду молодыми спортсменами.



31.  
Тип 5 № 16971В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Наш новый сотрудник оказался КОРЕНАСТЫМ мужчиной лет сорока.
Перед началом тренировки сделайте несколько глубоких ВДОХОВ, чтобы успокоиться и настроить себя на нужный лад.
Этим он ОПЛАТИЛ мне за то, что я кормил его от рождения, дал одежду, оружие и учил всему, что должен знать человек.
Появился этот юноша, можно сказать, при РОМАНТИЧЕСКИХ обстоятельствах.
Небритость переходила в буроватую растительность, так что можно было заняться ОТРАЩИВАНИЕМ бороды.



32.  
Тип 5 № 13722В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Когда молодому специалисту ПРЕДОСТАВИЛИ слово, в зале наступила тишина.
Форвард забросил две шайбы и сделал одну результативную ПЕРЕДАЧУ.
Цель программы  — расширить возможности талантливых студентов для профессионального роста, ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОЙ дея-тельности.
Во время сильного дождя бочки в саду ПЕРЕПОЛНЯЮТСЯ водой.
Замечательная роль ВЕЛИКОГО актёра принесла ему всенародную любовь и славу.



33.  
Тип 5 № 45060В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Самый обычный обед можно превратить в ПРАЗДНЫЙ, если правильно украсить стол.
Предварительное изучение ЛЕДОВОЙ обстановки в северных морях помогает избежать многих проблем в районе Крайнего Се-вера.
За годы пребывания в Италии композитор создал ряд оперных произведений, имевших у ПРИЗНАТЕЛЬНЫХ слушателей боль-шой успех.
ОТБОРОЧНЫЙ тур чемпионата Европы по футболу прошёл в столице Великобритании  — родине этого вида спорта.
В ПРОДУКТОВОЙ корзине жителя современного мегаполиса обязательно должны быть овощи и фрукты.



34.  
Тип 5 № 4431В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Экологи пытаются определить заболевание, которое угрожает самшиту, особенно его молодым ВСХОДАМ, исчезновением.
Экологи призывают экономно расходовать электроэнергию и планируют провести для АБОНЕМЕНТОВ сотовой связи специальнуюэкоакцию.
Спасатели оперативно локализовали пожар в ВЫСОТНОМ доме.
Гости посетили актовый зал нового здания лицея, который масштабами и убранством не уступает небольшому ДРАМАТИЧЕСКО-МУ театру.







35.  
Тип 5 № 18097В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, по-добрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературногоязыка.
 
Уже в ранних картинах этого мастера рождается ЦЕЛОСТНЫЙ образ реальной жизни.
ЗАЧИНАТЕЛЕМ традиции праздновать каждое Рождество в новом городе была моя тётушка, которая очень любила путешество-вать.
Помню, тем летом стояла невыносимая жара, началась ЖЕСТОКАЯ засуха.
При необходимости нужно использовать ОРГАНИЧНЫЕ удобрения.
ОБВИНИТЕЛЬНАЯ речь Егора Петровича была чрезвычайно убедительной.



36.  
Тип 5 № 2630В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
В Охотском море завершилась СПАСИТЕЛЬНАЯ операция МЧС по выводу судов из ледового плена.
Роза Львовна поднялась с кресел и ЦАРСТВЕННОЙ походкой направилась к двери.
Леша ОДЕЛ младшую сестрёнку, и они отправились встречать папу с работы.
Усадьба была окружена высокой КАМЕННОЙ оградой.
В течение года план развития производства ПРЕТЕРПЕЛ значительные изменения.



37.  
Тип 5 № 44657В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Свои таланты должны были показать зрителям те гимназисты, кто сумел стать лауреатом, ДИПЛОМАНТОМ или призёром го-родских, районных, областных конкурсов, олимпиад.
Вторая половина сборника более ПУБЛИЦИСТИЧНА и содержит статьи, написанные по конкретным, в том числе общественнополитическим поводам.
Сквозь изморозь проявилось солнце и осветило МОРОЗНУЮ вселенную.
ЗАЧИНЩИК трудового движения, названного его же именем, А. Г. Стаханов получил в качестве поощрения настоящие апарта-менты со специально обставленным кабинетом.
Мы постоянно изучаем ПОКУПАТЕЛЬСКИЙ спрос на наши изделия.



38.  
Тип 5 № 57103В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Литература философствовала, драма стала ПУБЛИЦИСТИЧНОЙ, изобразительные искусства смыкались с наукой.
Юноша оказался ПОНЯТЛИВЫМ: начал с раздувания печи, скоро перешёл в точильщики, а потом научился ковать и стал хоро-шим мастером.
По британской традиции изображение ЦАРСТВУЮЩЕЙ особы должно быть на всех почтовых марках.
Каша была густой, СЫТОЙ, а если удавалось её сдобрить маслом, то и вкусной.
Достоевский ОСУДИЛ мечтателя, потому что мечтатель боится жизни.



39.  
Тип 5 № 3101В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Стрекочут кузнечики, НЕСТЕРПИМЫЙ зной стоит над лугом.
Заметив ОПАСЛИВЫЙ взгляд собеседника, я на минуту задумался.
В первый же день Иван легко ОСВОИЛ новый музыкальный инструмент.
Плесень – распространённое ГРИБНОЕ заболевание озимых посевов.
Господин Белуга никогда не отказывал своей единственной НЕНАГЛЯДНОЙ дочке.



40.  
Тип 5 № 58359В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Проведённый молодыми учёными СРАВНИМЫЙ анализ помог выявить те методы исследования, которые позволили получитьдостоверные результаты.
Герой испытывал ГОРДОСТЬ за свою страну.
Выступление профессора было чрезвычайно ИНФОРМАТИВНЫМ и поэтому очень полезным.
На нас чуть не обрушилась КАМЕННАЯ глыба, да мы успели отбежать в сторону.
Каждое ГОДИЧНОЕ кольцо дерева состоит из летнего и зимнего слоёв, которые различают по окрасу: светлый слой являетсялетним, а тёмный  — зимним.







41.  
Тип 5 № 4353В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Лыжники вышли из охотничьего домика и невольно зажмурились от НЕТЕРПИМОГО блеска, которым была залита поляна.
В день рождения выдающегося пианиста в программе, названной «Романтизм от ВОСХОДА до заката», будут звучать самые извест-ные концертные произведения.
Все автоматы, оформляющие АБОНЕМЕНТЫ для пассажиров электричек, отмечены специальными плакатами.
Проведение этапа «Формулы-1» было под вопросом даже за неделю до старта ГОНОЧНОГО турнира.



42.  
Тип 5 № 16710В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Колледж стал ДИПЛОМАТОМ IV Всероссийского конкурса воспитательных и образовательных учреждений.
По-юношески беспечные и ИРОНИЧНЫЕ, мы относились к этому несерьёзно, шутили, воспринимали всё как игру.
При ВЫРАЩИВАНИИ таких растений на дно горшка обычно кладут большой слой керамзита.
ДИКТАТ традиций оказался очень силён.
При синдроме хронической усталости вспышки РАЗДРАЖИТЕЛЬНОСТИ связаны с болезненным переживанием своего состоя-ния.



43.  
Тип 5 № 5999В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Выдры  — необычайно смышлёные и РАССУДИТЕЛЬНЫЕ существа.
В устье реки виднелись ЯВСТВЕННЫЕ очертания корабля.
Отбирало артистов для участия в конкурсе весьма ПРЕДСТАВИТЕЛЬСКОЕ жюри.
Зная горячий, ВЗРЫВНОЙ характер отца, мы не хотели его беспокоить.
Он пренебрегал правилами этикета и был полным НЕВЕЖЕЙ.



44.  
Тип 5 № 17198В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
ЛЕСНЫЕ запахи набегали волнами; в них смешалось дыхание можжевельника, вереска, брусники.
Начальник умел пользоваться ДИПЛОМАТИЧНЫМИ и корректными выражениями, чтобы объяснить подчинённым суть своихтребований.
Частная коллекция  — предмет ГОРДОСТИ её обладателя.
В условиях нестабильной мировой экономики следует повышать ЭФФЕКТНОСТЬ производства.
Руководитель потребовал подготовить ГОДОВОЙ отчёт в течение недели.



45.  
Тип 5 № 12756В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Гостей встречала сама хозяйка, высокая, плотная дама, с лицом серьёзным и строгим, ещё сохранившим следы БЫЛОЙ красо-ты.
Четырёхлетняя Маруся ДЕЛОВИТО подошла ко мне, посмотрела своими тёмно-синими глазами, потом, внезапно засмущав-шись, выбежала в коридор.
Пёс бежал впереди, безошибочно ВЫБИРАЯ дорогу в густой тьме.
На улице было холодно, поэтому, несмотря на то что стоял сентябрь, я ОДЕЛА тёплые перчатки.
В маленькой ЛАКИРОВАННОЙ шкатулке у Насти была только одна ценная вещь: тоненькое серебряное колечко, доставшеесяей от матери.



46.  
Тип 5 № 458В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
В мире не счесть мастеров-виртуозов, АРТИСТИЧНО владеющих рисунком, живописью, композицией и создающих великолепныеполотна.
Каждый вечер после спектакля у АРТИСТИЧЕСКОГО подъезда толпятся группы поклонниц в ожидании своего кумира.
В БЕДСТВЕННОМ положении находились жители селений, отрезанные наводнением от внешнего мира.
Игрушка  — одно из ярких проявлений массовой культуры, глубоко жизненное и ДЕМОКРАТИЧЕСКОЕ.
ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ взгляды лидера партии были хорошо известны.







47.  
Тип 5 № 4392В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Больной нуждался в ДЛИННОМ лечении.
Фильм Тарковского «Зеркало» АВТОБИОГРАФИЧЕСКИЙ.
Клинические опыты показали эффективность применения МИКРОСКОПИЧЕСКИХ частиц золота в предотвращении распростране-ния инфекции.
За Полярным кругом по полгода ночь, МОРОЗНЫЙ воздух и частые метели.



48.  
Тип 5 № 7432В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
1)  В неясном, рассеянном свете ночи открылись перед нами ВЕЛИЧЕСТВЕННЫЕ и прекрасные перспективы Петербурга:Нева, набережная, каналы, дворцы.
2)  Хром и марганец являются КРАСОЧНЫМИ веществами, компонентами многих красок, созданных на основе этих минера-лов.
3)  ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ отношения между Россией и США были установлены в 1807 году.
4)  Самыми ГУМАННЫМИ профессиями на земле являются те, от которых зависят духовная жизнь и здоровье человека.
5)  Успех внешней политики государства во многом зависит от опыта и таланта ДИПЛОМАТОВ.



49.  
Тип 5 № 6904В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Обновлённому составу депутатского корпуса предлагалось ИЗБРАТЬ секретаря совета, постоянные депутатские комиссии и новыйсостав исполкома.
Многие ветераны, работающие с момента основания предприятия, несмотря на ПОЧТИТЕЛЬНЫЙ возраст, и сегодня много трудят-ся, уделяют большое внимание общественной работе и воспитанию молодёжи.
КОННЫЙ клуб предлагает программы индивидуального обучения.
В данном разделе представлены параметры настройки автоматического определения номеров ИСХОДЯЩИХ и входящих звонков.
Индивидуальное обучение в центре реабилитации основано на ЛИЧНОСТНОМ подходе к ребёнку.



50.  
Тип 5 № 10668В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
В тот ПАМЯТЛИВЫЙ вечер знакомства Софьи со Светланой перед последней никаких особенных целей не стояло: она хотела лишьустановить добрые отношения с соседями по двору.
Дед Трифон был человеком ЭКОНОМНЫМ, но не жадным.
Во дворце спорта есть две ЛЕДОВЫЕ арены, два бассейна, большой спортивный зал.
Димка совсем ОБЕССИЛЕЛ от крика и слёз.
Как только стемнело, мы НАДЕЛИ шинели и выскочили на улицу.



51.  
Тип 5 № 5272В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Мне вспомнился город моего детства и те самые знаменитые ГЛИНЯНЫЕ свистульки, которыми торговали на базарах.
Долгое время держалось у Анюты то самое ПРАЗДНИЧНОЕ настроение, которое помогало ей с лёгкостью решать даже самые труд-ные проблемы.
В его обязанности входила ОПЛАТА гонорара сотрудникам-совместителям.
После разговора с Натали Андрея охватило одновременно чувство любви и ненависти, и это ДВОЙСТВЕННОЕ чувство не покидалоего до вечера.
Система отслеживала только ИСХОДЯЩИЕ звонки.



52.  
Тип 5 № 51514В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
ОТБОРОЧНЫЙ тур уже состоялся, и подготовка к концерту шла полным ходом.
Нужно соблюдать правила этикета, чтобы нечаянно не поставить человека в УНИЖЕННОЕ для него положение.
Комлев уже не испытывал ненависти и понимал, что не сможет ОТПЛАТИТЬ своему врагу.
Во ВРАЖЕСКОМ лагере царила неразбериха.
Ежегодно библиотека получает от своих АБОНЕНТОВ около тысячи заказов, поступающих в том числе и по электронной почте.







53.  
Тип 5 № 37052В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, по-добрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературногоязыка.
 
Практика взимания данного налога показала, что предприниматели всячески старались ЗАНИЗИТЬ или просто скрыть, насколь-ко это возможно, свои доходы.
Через некоторое время охотники напали на ЗВЕРСКИЙ след.
В научной работе Варвара Павловна любила не ЭФФЕКТНОСТЬ выводов, а основательность, эрудированность, то есть красотудоказательств.
Одной рукой баба Глаша ОБХВАТИЛА клетку с цыплятами, другой крепко держала вожжи.
Много споров ведётся насчёт ВЫГОДНОСТИ интернет-торговли в целом



54.  
Тип 5 № 2948В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Патриотизм и верность ВОИНСКОМУ долгу  — главные качества защитника Отечества.
Это заболевание носит СКРЫТНЫЙ характер, часто его симптомы незаметны.
ПРЕДОСТАВЬТЕ мне возможность самостоятельно подготовиться к собеседованию.
Слова Рудина – это не более чем слова и никогда не станут ПОСТУПКАМИ.



55.  
Тип 5 № 4509В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Этот вид спорта вызывает особый ЗРИТЕЛЬНЫЙ интерес.
ДЛИТЕЛЬНОЕ время эта известная актриса поражает своим талантом зрителей и театральных критиков.
На экскурсии в ботаническом саду школьники любовались РЕДКИМИ садовыми растениями.
Блог писателя  — это ОТДЕЛЬНАЯ часть его жизни, и обычно она по-настоящему интересна тем, кто хорошо знаком с его произве-дениями.



56.  
Тип 5 № 44203В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ способ литья дал возможность уменьшить расходы на производство.
В СЛОВАРНОМ составе языка, представляющем собой систему разных лексико-семантических разрядов или рядов слов, не всеэлементы одинаково подвижны и чувствительны к изменениям.
В пословицах и поговорках отражается ВЕКОВОЙ опыт народа.
Стены и потолок коридора были высечены в сплошной КАМЕННОЙ глыбе.
Огромная витрина магазина сладостей всегда была ПОПУЛЯРНА у местных ребятишек.



57.  
Тип 5 № 952В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Кошки чрезвычайно терпеливы и могут часами ВЫЖИДАТЬ, когда мышь покинет своё убежище.
Никакая работа не ПРЕДСТАВЛЯЛА для этого блестяще образованного и высокоорганизованного человека больших затруднений.
Система контроля в дальнейшем может ПЕРЕТЕРПЕТЬ значительные изменения.
В ночи едва РАЗЛИЧАЛСЯ силуэт Адмиралтейства.
Право на ГАРАНТИЙНОЕ обслуживание действует 12 месяцев.



58.  
Тип 5 № 4860В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Все зрители были заворожены ПЕВУЧИМ голосом талантливой актрисы, исполняющей в спектакле главную роль.
Пальто из кожи мой друг НАДЕВАЕТ в промозглые осенние дни.
Этот выдающийся физик оказался полным НЕВЕЖЕЙ в искусстве.
Город попал в настоящую ДЫМОВУЮ завесу, стало трудно дышать.







59.  
Тип 5 № 56499В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Ясным, твёрдым, ЗВУЧНЫМ голосом я сообщил, что и завтракал и обедал, и отказался в категорической форме от нарзана иклюквы.
Вакцинопрофилактика вирусных инфекций  — наиболее мощный, безопасный, эффективный и ЭКОНОМИЧНЫЙ метод борь-бы с ними.
Галичское озеро содержит запасы иловых отложений, которые используются как ОРГАНИЧНОЕ (следовательно, экологическичистое) удобрение.
О прошлом своём Чичиков говорит мало, отмечая, однако, что ПРЕТЕРПЕЛ тяжкие и незаслуженные лишения.
Чабана обвиняли в ХИЩНИЧЕСКОМ истреблении газелей и угрожали передать дело в суд.



60.  
Тип 5 № 59299В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
В Интернете без труда можно найти максимально полную карту ВЫСОТНЫХ зданий нашего города.
Едва расположившись, он громко заметил, что некоторые НЕВЕЖИ позволяют себе сидеть в шапках.
ДРАМАТИЧНЫЕ события, произошедшие совсем недавно в жизни Алексея, оставили неизгладимый след в его душе.
Исполнитель главной роли обладает редким АРТИСТИЧЕСКИМ темпераментом, легко подчиняющим себе зрителей.
Не каждый человек может легко РАЗЛИЧИТЬ рожь от пшеницы.



61.  
Тип 5 № 13783В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Крайнюю ступень в ряду фразеологических сочетаний занимают обороты, включающие слова с ЕДИНИЧНЫМ употреблением.
Для каждого растения существует оптимальный состав минеральных и ОРГАНИЧЕСКИХ элементов для роста и развития.
Между тем эксперты считают подобные меры ПОПУЛИСТСКИМИ и нереализуемыми.
Автор искренне ПРИЗНАТЕЛЕН всем, кто способствовал выполнению настоящей работы.
В очереди на улучшение ЖИЛЫХ условий зарегистрировано более трёх тысяч семей.



62.  
Тип 5 № 192В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Понять ОТЛИЧИЕ романа от повести несложно.
Перед ребятами выступил ПРИЗНАННЫЙ художник, картины которого известны.
Одна из ветвей государственной власти  — ИСПОЛНИТЕЛЬСКАЯ.
ПРИНИЗИТЬ значение образования и воспитания пытались уже неоднократно.
Наше производство ПРЕТЕРПЕЛО некоторое преобразование.



63.  
Тип 5 № 43724В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Тимур Ахмедович полагал, что интуиция  — это не голос свыше и не природное умение считывать сведения из ИНФОРМАЦИ-ОННОГО пространства, а результат большого жизненного опыта.
Мать была женщиной достаточно ПРАКТИЧЕСКОЙ, понимала, что семью надо кормить.
Подозрительных разговоров в электропоездах с той ПАМЯТНОЙ ночи им не довелось слышать.
Эти крошечные зверьки были очень ПУГЛИВЫМИ, постоянно вертели мордочками.
Крепость ОГОРОДИЛИ высоким забором, установили смотровые башни.



64.  
Тип 5 № 12347В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.втой форме, что требуется в предложении.
 
1)  М. Ю. Лермонтов писал РОМАНТИЧЕСКИЕ поэмы.
2)  В тот год вода была очень ВЫСОКАЯ: Волга текла прямиком по полям.
3)  В этом году издательством впервые был выпущен календарь ПАМЯТНЫХ дат.
4)  ЛЕСНЫЕ рыжие муравьи приносят неоценимую пользу человеку.
5)  В ГАРАНТИРОВАННОМ талоне должны быть указаны дата продажи, наименование изделия, его серийный номер.







65.  
Тип 5 № 34116В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, по-добрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературногоязыка.
Однажды коллегу-музыканта удалось вывести из острой фазы ЛИЧНОСТНОГО кризиса с помощью фортепианного концертаМоцарта.
Даже если ВЫГОДА очевидна, стоит поразмышлять, не приведёт ли она к потерям.
В отделении банка, специализирующемся на работе с физическими лицами, всегда должно быть достаточно НАЛИЧНОСТИ.
Мне ПАМЯТЛИВЫ звуки музыки во время народных гуляний на площадях Москвы.
Впервые за четыре года рост заработной платы соответствовал динамике роста ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ труда.



66.  
Тип 5 № 54090В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
М. Ю. Лермонтов писал РОМАНТИЧЕСКИЕ поэмы.
Бабушка  — ПРАКТИЧНАЯ хозяйка, у неё многому можно научиться.
В ПРОДУКТОВОЙ корзине жителя современного мегаполиса обязательно должны быть овощи и фрукты.
За годы пребывания в Италии композитор создал ряд опер, имевших у ПРИЗНАТЕЛЬНЫХ слушателей большой успех.
По крутым склонам неслись ДОЖДЛИВЫЕ потоки.



67.  
Тип 5 № 4899В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Будущий писатель рос в БЕДНОТЕ.
После конференции состоялся конструктивный и ДРУЖЕСТВЕННЫЙ диалог с руководителями страны.
К полудню ветер уже разогнал ДЫМОВУЮ завесу.
На уроках мы совершали ЭКСКУРСЫ в историю русского языка.
В течение всего дня мы были ПРЕДОСТАВЛЕНЫ самим себе.



68.  
Тип 5 № 648В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Стоило бы НАДЕТЬ куртку потеплее.
У малыша отняли ЕДИНСТВЕННУЮ игрушку.
М. Горький советовал критикам обращать внимание на литературу в целом, а не на ЕДИНЫЕ явления её.
Теперь ему тяжело давался каждый ВДОХ: что-то сжимало и жгло около самого сердца.
Таблицу нужно было отредактировать, ЗАПОЛНИТЬ так, как требовалось по новым стандартам.



69.  
Тип 5 № 12476В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте ошибку и запишите этослово правильно.
 
Присяжные вынесли ОБВИНИТЕЛЬНЫЙ приговор по делу.
Опыты показали, что при ударе молнии в почву, содержащую силикаты и ОРГАНИЧЕСКИЙ углерод, образуется клубок волоконкремния и карбида кремния.
«Это был очень СКРЫТЫЙ, умеющий молчать человек»,  — вспоминали современники писателя.
Внутри Советов вместо демократии устанавливался ДИКТАТ большевиков.
Я готов простить даже жестокость, если я вижу сострадание, ИСХОДЯЩЕЕ от того, кто об этом говорит.



70.  
Тип 5 № 4938В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
ОБИДНЫЙ промах в матче выбил действующего победителя из чемпионата.
НЕСТЕРПИМАЯ печаль звучала в этой песне, заставляя сжиматься сердце.
Московский государственный АКАДЕМИЧНЫЙ симфонический оркестр подготовил новую программу из произведений Чайковско-го.
Открытие РАСЧЁТНОГО счёта  — это процедура, необходимая для любой организации после её официальной регистрации.







71.  
Тип 5 № 382В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Рядом с ним  — элегантный и АРИСТОКРАТИЧНЫЙ Борис Савинков, которому тоже отведено большое место в романе.
За каменной высокой стеной находятся БЫВШИЕ архиерейские палаты
Незнакомец подарил мне букетик лиловых цветов с ВОДНЫМИ стеблями.
Если я в тебе принял участие и устроил на работу, так это в память БЫЛОГО знакомства с твоими родителями.
Растения, живущие в воде, называют ВОДНЫМИ.



72.  
Тип 5 № 9983В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Глубокого уважения заслуживает плодотворная педагогическая, общественная и ПРОСВЕТИТЕЛЬСКАЯ деятельность известногоактёра.
Цель программы  — расширить возможности талантливых студентов для профессионального роста, ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОЙ деятель-ности.
С увеличением ПОКУПАТЕЛЬСКОГО спроса завод готов выпускать больше продукции.
Россия имеет ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ отношения со многими странами.
Мякоть КОРНЕВОГО сельдерея очень плотная, ароматная, со сладковатым вкусом, поэтому это растение широко используется в ку-линарии.



73.  
Тип 5 № 10350В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Дом был старый, ДОБРОТНЫЙ, и Никита Петрович решил остановиться именно здесь.
На стене висела большая, написанная МАСЛЯНЫМИ красками картина.
Шли не спеша, и Володя рассуждал, какое это хорошее состояние, когда сыграешь УДАЧЛИВЫЙ концерт.
О ПРОДЕЛКАХ хитрого кота скоро знал весь дом.
Бит  — ДВОИЧНАЯ единица измерения количества информации.



74.  
Тип 5 № 7103В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Анализ таких важных исторических событий должен быть всенепременно ФАКТИЧНЫМ и должен строиться только на фактах.
Обращение получило практически мгновенный ОТКЛИК: десятки людей готовы были приютить «потеряшку».
ПУБЛИЦИСТИЧЕСКИЙ стиль— разновидность литературного языка: один из книжных стилей речи, использующийся в сфере по-литики, общественной, экономической и культурной жизни общества, в средствах массовой информации
Уголовным кодексом предусмотрена статья за ОТКЛОНЕНИЕ от уплаты налогов.
ГАРМОНИЧНОЕ развитие личности  — ведущая цель системы отечественного образования и воспитания, направляющая ее на со-здание условий для всестороннего целостного непротиворечивого развития личности учащегося.



75.  
Тип 5 № 1978В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
«Гигантизм» на Алтае встречается не только в растительном, но и в ЖИВОТНОМ мире: даже широко распространённые в Западнойи Восточной Сибири бурый медведь и марал достигают здесь иногда очень внушительных размеров.
Приятель моего соседа изобретательный и ДЕЛОВИТЫЙ, он никогда не бывает без дела сам и не позволяет скучать окружающим
Если вы получили денежную НАЛИЧНОСТЬ в банке, то тратить её вы имеете право только по тому целевому назначению, котороеуказано в банковском чеке.
Диетологи советуют включать в рацион морскую капусту, или ламинарию, чтобы ПОПОЛНИТЬ недостаток йода в организме, акроме того, ламинарию можно использовать как средство ухода за кожей лица и тела.







76.  
Тип 5 № 39812В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
ПАМЯТЛИВЫЕ места нашего города привлекают местных жителей и туристов, так как являются частью истории нашей стра-ны.
Предварительное изучение ЛЕДОВОЙ обстановки в северных морях помогает избежать многих проблем в районе Крайнего Се-вера.
За годы пребывания в Италии композитор создал ряд оперных произведений, имевших у ПРИЗНАТЕЛЬНЫХ слушателей боль-шой успех.
ОТБОРОЧНЫЙ тур чемпионата Европы по футболу прошёл в столице Великобритании  — родине этого вида спорта.
В ПРОДУКТОВОЙ корзине жителя современного мегаполиса обязательно должны быть овощи и фрукты.



77.  
Тип 5 № 10950В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
ИСКУССТВЕННЫЙ международный язык эсперанто стал 64-м языком, используемым в автоматическом переводе в Интернете.
Родители предложили ОДЕТЬ на рюкзаки школьников светоотражатели.
Преподаватели консерватории требуют от студентов соблюдения
неукоснительной ИСПОЛНИТЕЛЬСКОЙ дисциплины.
ИРОНИЧЕСКИЙ мюзикл по рассказам О. Генри покажет Театр сатиры.
Испытав БЕЗОТВЕТНОЕ чувство к Онегину, Татьяна дала согласие стать женой нелюбимого человека.



78.  
Тип 5 № 1560В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
В офис юриста каждый клиент приходит со своей проблемой, и внимательный приём, и ДОВЕРЧИВАЯ беседа являются залогомустановления прочных деловых отношений.
Готовые тосты можно украсить базиликом, который нужно предварительно вымыть, хорошо ОТРЯХНУТЬ от капель и нарезать по-лосками.
Хозяин, не желая показаться НЕВЕЖЕЙ, поспешно вышел из гостиной и первым протянул необычному гостю руку для крепкого ру-копожатия.
Информацию о НАЛИЧИИ билетов на детские спектакли, которые будут проходить в дни зимних каникул, можно получить в кассахдраматического театра.



79.  
Тип 5 № 6258В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
В автосалоне были выставлены в основном автомобили ПРЕДСТАВИТЕЛЬСКОГО класса.
Мой брат  — человек ПРАКТИЧЕСКИЙ: он никогда не выбрасывает старые вещи.
У Матвея с детства был ЗВУЧНЫЙ голос.
Песчаная буря, обрушившаяся на северо-запад Китая, занесла улицы пылью и заставила людей НАДЕТЬ повязки на лица.
Ее постигло НЕСТЕРПИМОЕ горе.



80.  
Тип 5 № 59498В одном из приведенных ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Это был совершенно новый ВЫСОТНЫЙ дом, похожий на огромный кубик с множеством окон.
Церемониальность, ритуалы и прочая протокольная атрибутика постепенно уступили место ДЕЛОВИТОМУ стилю общения.
Одним из важных проявлений ГУМАННОСТИ являются человеческие отношения между людьми.
Но пастух оказался не робкого десятка  — с самого детства упрямый, ПУГАННЫЙ непогодой и хищными зверями.
У мопса, как правило, туловище короткое, компактное, КОРЕНАСТОЕ, с хорошо развитой мускулатурой.







81.  
Тип 5 № 1256В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
ПАМЯТНЫЕ дни устанавливаются в честь значительных событий в мировой истории или истории России.
Ранимый, ВПЕЧАТЛИТЕЛЬНЫЙ ребёнок тяжело переносит неудачи в играх, поражения в соревнованиях, и, попадая в такие ситуа-ции, он долго плачет и сердится.
Информация о расписании авиарейсов, НАЛИЧНОСТИ мест на самолёт и стоимости авиабилетов является актуальной на моментзапроса этой информации на указанном в рекламном проспекте сайте.
Под ЗАТРУДНЕННЫМ дыханием подразумевается неприятное ощущение сложности выполнения вдоха или выдоха.
Горы вокруг есть, но небольшие и стоят на ПОЧТИТЕЛЬНОМ расстоянии.



82.  
Тип 5 № 1066В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Невозможно было ОЖИДАТЬ более тёплого приёма, чем тот, который был организован для гостей фестиваля.
Предлагаемый студентам дополнительный курс лекций позволит им ВОСПОЛНИТЬ пробелы в знаниях.
Территорию, находящуюся под местом кладки карниза, в целях безопасности необходимо ОТГОРОДИТЬ.
На сцене появился ПОПУЛЯРНЫЙ исполнитель.
К сожалению, всё больше появляется ПОПУЛИСТСКИХ лозунгов, причём провозглашаются они весьма известными политиками.



83.  
Тип 5 № 12627В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
На данный момент смартфоны находятся в разработке, и их конструкция может ПРЕТЕРПЕТЬ изменения.
Боль оказалась НЕТЕРПИМОЙ, и к спортсмену прямо на футбольном поле подошёл врач.
ИНФОРМАЦИОННЫЙ портал Всероссийской олимпиады школьников пользуется большой популярностью у старшеклассников.
Они молча постояли у Могилы Неизвестного Солдата, глядя на мечущееся на ветру пламя ВЕЧНОГО огня.
В ГАРАНТИЙНОМ талоне должны быть указаны дата продажи, наименование изделия, его серийный номер.



84.  
Тип 5 № 9887В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Участие в форуме столь ПРЕДСТАВИТЕЛЬНОЙ аудитории обусловлено глобальной важностью вопросов защиты и сохранения вод-ных ресурсов страны.
Сбор исходных данных и оценка ТЕХНИЧЕСКОГО состояния труб для проектирования новых теплосетей позволят провести каче-ственный ремонт к началу отопительного сезона.
Писатель искренне считает это произведение самым УДАЧЛИВЫМ из всего написанного.
В работе жюри фестиваля любительских театров принимает участие профессор кафедры СЦЕНИЧЕСКОЙ пластики университетатеатрального искусства.
При НАЛИЧИИ значительного кадрового потенциала вполне реальна постановка новых задач.



85.  
Тип 5 № 9300В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Впечатление от нового знакомства у меня осталось весьма ДВОЙСТВЕННОЕ.
Редактор потребовала от корреспондента переработать статью так, чтобы материал был максимально ИНФОРМАЦИОННЫМ, нопри этом небольшим по объёму.
Лауреат и ДИПЛОМАНТ многих театральных фестивалей, народный театр-студия решил обновить репертуар и в ближайшее времяпригласит зрителей на премьеру спектакля.
Предо мною стоял Доуров, спокойный, холёный Доуров, человек, которого, судя по всему, не слишком волновало моё НЕТЕРПИ-МОЕ отношение к нему.
Там, где танки делали крутые развороты, вместе со снегом в воздух поднималась мёрзлая ГЛИНИСТАЯ пыль.



86.  
Тип 5 № 2591В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Судьбе великого математика Джона Нэша посвящен фильм «Игры разума», основанный на ФАКТАХ биографии учёного.
АБОНЕНТСКАЯ плата составляет сто двадцать рублей в месяц.
Это одно из известнейших произведений ВЕЛИЧЕСТВЕННОГО русского поэта.
К сожалению, никакого ПРАКТИЧЕСКОГО значения теория не имела.
БУДНИЧНЫЕ заботы порой полностью поглощают внимание человека.







87.  
Тип 5 № 4275В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Требования ТЕХНИЧНОГО регламента производства продукции позволяют значительно повысить качество выпускаемых кондитер-ских изделий.
ГУМАНИТАРНЫЕ науки  — это дисциплины, изучающие человека в сфере его духовной деятельности.
Одной из жемчужин коллекции работ фирмы Фаберже является скульптура петуха, вырезанная из ЦЕЛЬНОГО куска тёмно-коричне-вого сердолика.
Вылов осетровых в бассейне Амура запрещён, но браконьеры продолжают ХИЩНИЧЕСКОЕ истребление ценных пород рыб.



88.  
Тип 5 № 5094В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
В этой ГОРИСТОЙ местности прячутся глубокие тёмные пропасти.
В театре состоялся БЛАГОТВОРНЫЙ концерт, в котором приняли участие известные актёры.
Опера Д. Д. Шостаковича «Леди Макбет Мценского уезда»  — это два с половиной часа непрерывной музыки, почти НЕСТЕРПИ-МОЙ в своём драматизме.
ДИПЛОМАТИЧЕСКАЯ миссия завершилась успешно благодаря профессионализму представителей страны.
Утром сошёл мощный сель, который ПЕРЕГОРОДИЛ русло реки.



89.  
Тип 5 № 24298В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Мне дорог и ПАМЯТЕН каждый уголок родного дома.
В ДВОИЧНОЙ системе счисления используются только две цифры: 0 и 1.
Руководство подтвердило ограничения на ВЫДАЧУ свидетельств о праве собственности.
Участие в чемпионате известного спортсмена вызвало значительный ЗРИТЕЛЬНЫЙ интерес.
ИСКУССТВЕННЫЙ международный язык эсперанто стал 64-м языком, используемым в автоматическом переводе в Интернете.



90.  
Тип 5 № 1408В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Чтобы приготовить маринад для рыбы, запечённой в углях, нужно СТРЯХНУТЬ семена из четырёх-пяти стручков кардамона, доба-вить щепотку шафрана и растереть их в ступке с солью.
Девочка резким движением откинула чёлку со лба и неожиданно спокойно и ДОВЕРЧИВО посмотрела Алексею в глаза.
ВЫДАЧА коньков производится при наличии у посетителя катка паспорта или любого другого документа, который может бытьоставлен в залог.
Аналитики утверждают, что в наступившем году на рынке ценных бумаг можно ОЖИДАТЬ значительных изменений.
ВЫБИРАЯ то или иное направление, ориентируйтесь строго по компасу.



91.  
Тип 5 № 18176В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, по-добрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературногоязыка.
 
С 1 января ПЛАТА за проезд снова увеличится.
Часть спальни родители ОТГОРОДИЛИ большим книжным шкафом и создали там уютный уголок для чтения.
На скамейке лежал ОТРЫВОК газеты с карандашными пометками, который отчего-то заинтересовал Егора.
При покупке пылесоса мне забыли поставить печать на ГАРАНТИЙНОМ талоне.
Пётр на полгода уехал в глухую тайгу, ОТРАСТИЛ волосы и бороду, так что, когда он вернулся, мы не сразу узнали его.



92.  
Тип 5 № 3696В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Иногда слухи порождает недостаточная ИНФОРМИРОВАННОСТЬ работающих на предприятии.
Гришаков уехал, и теперь все вопросы, касающиеся его жизни, становятся БЕЗОТВЕТНЫМИ.
Вокруг расстилалась безбрежным морем КАМЕННАЯ пустыня, в которой группами росли кактусы, покрытые крупными розовымицветами.
Несмотря на рассветный час, людей было много: какая-то КОННАЯ часть двигалась шагом к заставе.
В праздничные дни все аэропорты страны ПЕРЕПОЛНЕНЫ туристами.







93.  
Тип 5 № 10820В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Скоро АБОНЕНТЫ сотовой связи смогут оплатить проезд в метро со своего телефона.
ГУМАНИЗМ как понятие и способ бытия человека, возникнув в эпоху Возрождения, проходит через всю историю человечества.
Мой одноклассник ОДЕЛ костюм Санта-Клауса и поздравил жителей городка.
Даже в эпоху ПРАКТИЧНЫХ людей появляются те, кто воюет с несправедливостью.
ДРУЖЕСКИЕ отношения могут быть между людьми, близкими по духу.



94.  
Тип 5 № 54172В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Островной городок изобилует зеленью и фруктовыми садами, но печально известен своим крайне нездоровым климатом и кома-рами  — переносчиками особенно ЖЕСТОКИХ лихорадок.
Одно из главных достоинств Льва Николаевича Толстого заключается в поразительно ЧЕЛОВЕЧНОМ и серьёзном отношении ккаждому из рисуемых им лиц.
Как ЦЕЛЬНАЯ глыба льда, как один грандиозный ледяной кристалл, сияли, горели безрадостным огнём январские лунныеночи.
Принятие закона позволит РАЗГРАНИЧИТЬ полномочия и обязанности органов власти всех уровней в вопросах организации ипроведения сельскохозяйственной переписи.
Оператор ОТКЛОНИЛСЯ от прямого ответа и посоветовал позвонить в бухгалтерию.



95.  
Тип 5 № 230В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Во время похода нам пришлось немало ПЕРЕТЕРПЕТЬ, но домой мы возвращались довольные и совершенно счастливые.
Во время переговоров участниками встречи обсуждены вопросы ГУМАННОЙ помощи.
ГУМАННОСТЬ по отношению к животным нужно проявлять не на словах, а делом.
Слезливый ГУМАНИЗМ знаком каждому, а нам нужен реальный, помогающий и поддерживающий.
С трибуны звучали слова ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ в адрес учителей и родителей.



96.  
Тип 5 № 60922В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Здесь всё зелено, свежо и привольно, а живу я в КОМФОРТАБЕЛЬНОМ номере отеля.
Разговаривать по мобильному телефону во время спектакля может только НЕВЕЖА.
Ежедневная чистка зубов является ЭФФЕКТИВНЫМ способом предотвращения стоматологических проблем.
Кошке требуется намного меньше света, чем человеку, чтобы РАЗЛИЧАТЬ окружающие предметы.
Соревнование было решено проводить в недавно открытом ЛЕДЯНОМ дворце зимнего спорта.



97.  
Тип 5 № 990В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Коллектив-победитель продемонстрировал ОРГАНИЧЕСКОЕ соединение танца и музыки.
РАЗДРАЖИТЕЛЬНОСТЬ  — это склонность несоразмерно реагировать на обыденные раздражители, выражая в словах и поступкахнедовольство и неприязнь к окружающим.
Потенциальные инвесторы продолжают ВЫЖИДАТЬ подходящего момента для вложений денежных средств, оценивая наиболееперспективные направления инвестиций.
Курс культурологии, который изучается на кафедре гуманитарных и социальных наук, был введён с целью ВОСПОЛНИТЬ пробелыв знании требований воинского и гражданского этикета.



98.  
Тип 5 № 1750В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
После бури на море установилось СРАВНИМОЕ затишье.
Настя НАДЕЛА бальное платье и, напевая мелодию вальса, легко закружилась перед зеркалами, представляя себя героиней любимо-го балета, виденного ею в театре.
Перед усталыми путниками по-прежнему расстилалась НЕОГЛЯДНАЯ даль.
Чтобы побеждать в СЛОВЕСНЫХ баталиях, нужно прекрасно владеть родным языком и иметь острый ум.
Обычно ПУГЛИВЫЕ и осторожные, олени стали появляться на железной дороге.







99.  
Тип 5 № 4119В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Чемпионы страны последние два матча отыграли на самом ВЫСОТНОМ уровне.
ГАРМОНИЧНЫЕ пропорции здания основаны на классических образцах.
В российском прокате с большим успехом прошла картина культового режиссёра итальянского кино, которую он назвал °АВТОБИО-ГРАФИЧЕСКОЙ.
Выставка известного фотохудожника даёт возможность лучше понять, какие ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ и экономические реформы про-изошли в стране за короткий период времени.



100.  
Тип 5 № 50321В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подо-брав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
 
Он бросил на друга ОПАСЛИВЫЙ взгляд и тут же отвёл глаза в сторону.
Не суровый приговор, а доброе слово, дружеское участие  — самые ДЕЙСТВУЮЩИЕ средства исправления.
На нём его парадный суконный костюм, ЛАКОВЫЙ козырёк фуражки бросает на лоб короткую тень.
Если площадь помещения не превышает 20 квадратных метров, можно уложить линолеум ЦЕЛЬНЫМ куском.
Уже в марте сотрудники компании, не участвующие непосредственно в ПРОИЗВОДСТВЕННОМ процессе, были переведены наудалённый режим работы.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 1788 охватить 
2 37937 исполнительным 
3 40 памятливым 
4 54381 нетерпимым 
5 10897 доверительные 
6 1370 ожидают 
7 24487 вражеский 
8 724 единственным 
9 762 дождливым 
10 12814 сравнимый 
11 1446 восполнить 
12 59670 гарантированного 
13 12782 восполнить 
14 4197 венец 
15 3026 воинское 
16 50442 охватить 
17 78 популистские 
18 10643 дождевая 
19 37257 изобретательской 
20 3924 дипломатическую 
21 1522 зачинателем 
22 6219 доверительным 
23 16860 исполнительское 
24 49987 красящие 
25 18940 пугливые 
26 38463 благотворительная 
27 154 вражеская 
28 6680 конский 
29 1218 словарный 
30 4821 пополнил 
31 16971 отплатил 
32 13722 изобретательской 
33 45060 праздничный 
34 4431 абонентов 
35 18097 органические 
36 2630 спасательная 
37 44657 зачинатель 
38 57103 сытной 
39 3101 грибковое 
40 58359 сравнительный 
41 4353 нестерпимого 
42 16710 дипломантом 
43 5999 представительное 
44 17198 эффективность 
45 12756 надела 
46 458 демократичное 
47 4392 длительном 
48 7432 красящими 
49 6904 почтенный 
50 10668 памятный 
51 5272 выплата 






52 51514 унизительное 
53 37052 звериный 
54 2948 скрытый 
55 4509 зрительский 
56 44203 экономичный 
57 952 претерпеть 
58 4860 невеждой 
59 56499 органическое 
60 59299 отличить 
61 13783 жилищных 
62 192 исполнительная 
63 43724 практичной 
64 12347 гарантийном 
65 34116 памятны 
66 54090 дождевые 
67 4899 бедности 
68 648 единичные 
69 12476 скрытный 
70 4938 академический 
71 382 водянистыми 
72 9983 изобретательской 
73 10350 удачный 
74 7103 уклонение 
75 1978 восполнить 
76 39812 памятные 
77 10950 надеть 
78 1560 доверительная 
79 6258 практичный 
80 59498 деловому 
81 1256 наличии 
82 1066 огородить|оградить 
83 12627 нестерпимой 
84 9887 удачным 
85 9300 информативным 
86 2591 великого 
87 4275 технического 
88 5094 благотворительный 
89 24298 зрительский 
90 1408 вытряхнуть 
91 18176 обрывок 
92 3696 каменистая 
93 10820 надел 
94 54172 уклонился 
95 230 гуманитарной 
96 60922 ледовом 
97 990 органичное 
98 1750 сравнительное 
99 4119 высоком 
100 50321 действенные 






