1.  
Тип 6 № 13646Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
В научной диссертации молодой учёный привёл результаты проведённых им исследований новой вакцины.



2.  
Тип 6 № 16882Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Главную суть своей книги учёный изложил на научной конференции.



3.  
Тип 6 № 50322Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Нередко за чудовище принимают гигантского осетра или же рой рыбы, который с берега кажется наблюдателю огромнымзмееподобным животным.



4.  
Тип 6 № 13798Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Он мог бы всего этого избежать, если бы только отступил назад, если бы только захотел себя спасти и не завершить тогодела, ради которого он пришёл.



5.  
Тип 6 № 13649Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Он хорошо разбирался в тонких нюансах промышленного строительства.



6.  
Тип 6 № 14060Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
В этом пейзаже не было ни одной кричащей краски, ни одной острой черты в рельефе, но его скупые озёрца, наполнен-ные тёмной и спокойной водой, кажется, выражали главную суть воды больше, чем все моря и океаны.



7.  
Тип 6 № 13666Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
Возвращаться обратно он очень не хотел, однако сердце неумолимо подсказывало, что сделать это нужно.



8.  
Тип 6 № 48154Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Текст, о котором идёт речь, послужил отправной точкой формирования в общественном сознании вымышленного мифа, связан-ного с фигурой Ивана Грозного.



9.  
Тип 6 № 37258Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
По воспоминаниям К. С. Станиславского, первая премьера одного из его спектаклей чуть не обернулась катастрофой: зачас до начала спектакля упали все ширмы, служившие декорациями.



10.  
Тип 6 № 12797Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Режиссёр нашёл и отразил грань между эпохами, отчего, как мне кажется, фильм смотрится на одном дыхании, несмот-ря на его немалый хронометраж времени.



11.  
Тип 6 № 13642Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
На экзамене по биологии ответы отвечающих были сбивчивы  — больше тройки никто не получил.







12.  
Тип 6 № 51625Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.
Картины из цветного стекла, выполненные в конце ХIV века, несут большую историческую и культурную ценность.



13.  
Тип 6 № 59242Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Автор статьи делает высочайшую оценку деятельности прогрессивного учёного-историка Т. Н. Грановского, пишет о важнойпросветительской миссии русской литературы.



14.  
Тип 6 № 12688Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Экспедиция проходила успешно, пока ледяной айсберг не преградил путь кораблю.



15.  
Тип 6 № 54383Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Чтобы постичь науку, нужно знать первые ее азы.



16.  
Тип 6 № 38464Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Посев семян хвойных пород необходимо проводить в очень оптимальные сроки, когда почва влажная и температура её верхнихслоёв достигает 6−8 °С  — для кедра и 8−10 °С  — для ели и пихты.



17.  
Тип 6 № 13671Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Точка и прямая  — это основные, ключевые геометрические фигуры, расположенные на плоскости.



18.  
Тип 6 № 51854Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Водитель ждал людей, увидев, что они бегут к остановке, и рад был, что успели, ведь, согласитесь, бессмысленное дело  —вести пустой автобус, тормозя на остановках, где никто не выходит и не заходит, будто не существует и никогда не существо-вало твоего маршрута движения.



19.  
Тип 6 № 24488Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Увидев впереди конницу без артиллерии, Карпов понял, что это передовой авангард пехотной дивизии.



20.  
Тип 6 № 12683Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Стол напоминал сад: на нём было расставлено так много цветущих цветов, что блюда с закусками терялись в их таин-ственной чаще.



21.  
Тип 6 № 53327Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Время шло, алчный старик стал невольно задумываться над судьбой своих драгоценных сокровищ: как бы после смерти не ка-нули в Лету труды всей его жизни!



22.  
Тип 6 № 13668Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Берега рек нуждаются в нашей защите  — они замусорены мусором.







23.  
Тип 6 № 41220Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
По специальной программе можно получить долговечный кредит с фиксированной ставкой финансирования для покупки недви-жимого имущества или оборудования.



24.  
Тип 6 № 13737Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Спортсменам, чтобы завоевать мировой рекорд, приходится интенсивно тренироваться не один год.



25.  
Тип 6 № 12664Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Вот какими речевыми шедеврами изобилуют даже очень популярные газеты: «На этот сегодняшний день уборка рисазавершена во всех рисоводческих хозяйствах района».



26.  
Тип 6 № 17027Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Алексей, которого Никита считал закадычным врагом и при любой возможности стремился унизить, был всегда споко-ен, ни на какие провокации не реагировал.



27.  
Тип 6 № 51241Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Для каждого человека в самых трудных обстоятельствах главное  — сохранить твёрдость духа, то есть совершить победу надсамим собой.



28.  
Тип 6 № 52981Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Воображение играет главную скрипку и в научных, и в художественных творениях, но писатель подвластен лишь ограничени-ям, наложенным на него самим собой и культурой, в которой он живёт, в то время как из-за плеча учёного всегда смотрят на егодеяния коллеги и сама Природа.



29.  
Тип 6 № 12652Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Скрывать истинную правду было бесполезно, да Серпилин и не считал себя вправе это делать.



30.  
Тип 6 № 30008Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Первый тур стартовавшего в Швеции чемпионата мира по хоккею не принёс никаких неожиданных сюрпризов.



31.  
Тип 6 № 59300Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
24 января 1963 года в Малом театре состоялась первая премьера спектакля «Горе от ума» в постановке Евгения Симонова, рольЧацкого в котором исполнил Никита Подгорный.



32.  
Тип 6 № 13667Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Он взглянул взглядом вокруг и замолчал.







33.  
Тип 6 № 18098Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Запишите это слово.
 
На семинар собрались молодые физики  — будущий передовой авангард отечественной науки.



34.  
Тип 6 № 14879Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Время от времени глава семьи менял расстановку сил в собственном доме, одних возносил, других лишал на время полномо-чий, держал в грязном теле, с тем чтобы потом снова одарить вниманием и заботой.



35.  
Тип 6 № 12661Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Сквайр Трелони, доктор Ливси и другие джентльмены попросили меня написать всё, что я знаю об «Острове сокровищ». Им хо-чется, чтобы я рассказал всю историю с начала до конца.



36.  
Тип 6 № 59499Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Успешное возвращение академика А. Д. Сахарова в теоретическую физику стало одной из предпосылок его первого дебюта впублицистике.



37.  
Тип 6 № 28379Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Дмитрий Ильич чуть не заплакал от бессильного раздражения, раскричался, плюнул и ушёл, потом велел запрячь ло-шадь и, сказав, что он вымывает руки и не притронется больше ни к чему, уехал к Павлу Ивановичу на заседание Общества.



38.  
Тип 6 № 12670Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Маленькие малыши сидели за столом, склонив головы, и, произнося шепотом слова, обсуждали, по-видимому, какую-товажную, на их взгляд, проблему, поэтому я старался им не мешать.



39.  
Тип 6 № 51626Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Два месяца назад я приехал в родной город, чтобы осуществить редакционное задание, и внезапно принял решение остаться народине.



40.  
Тип 6 № 51827Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
А потом был скрежет трамваев, огибающих бульвары кольца А и тогда ещё не вырубленные палисадники кольца Б, в которыхвесной гнездились соловьи, будя на утреннем рассвете разоспавшихся москвичей, и где рядом с садом «Аквариум» возвышался гро-мадный доходный дом, принадлежавший до революции крупному московскому домовладельцу по фамилии Эльпит.



41.  
Тип 6 № 54384Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Не всегда легко усвоить правильное правописание того или иного слова, поэтому приходится использовать различные ассоциа-тивные приёмы.



42.  
Тип 6 № 12684Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Стало ясно, что мы неверно определили основную суть эксперимента  — теперь нам придётся проводить исследованиесначала.







43.  
Тип 6 № 12663Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
К ужину Марья Сергеевна испекла яблочную шарлотку из яблок и пригласила на чай соседей.



44.  
Тип 6 № 43642Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
В процессе подготовки к соревнованиям особое значение следует уделять дозированию нагрузки на организм: неконтролируе-мая интенсивность движений может нанести спортсмену вред.



45.  
Тип 6 № 12686Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
В крупной фирме по продаже офисного оборудования имеется свободная вакансия менеджера.



46.  
Тип 6 № 49131Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Твардовский, без всякого сомнения, импонирует своему герою  — неунывающему пехотинцу, простому деревенскому парню, ко-торый, не жалуясь, проходит через суровые испытания войны.



47.  
Тип 6 № 13647Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Чтобы написать недописанное сочинение, учитель дал нам время на уроке литературы.



48.  
Тип 6 № 51624Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
Все мои друзья ясно видят перспективы будущего, связанные с получением образования и овладением профессией.



49.  
Тип 6 № 12655Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово (слова). Выпишите это слово (слова).
 
Орешник почти отпылил, а берёза еще робеет зеленеть, не доверяя наступившей теплыни, а лес совсем прозрачный, безтеней, словно после сна щурится спросонья.



50.  
Тип 6 № 56110Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Если при рассмотрении дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение, выяснится, что возник дискуссионныйспор о праве, арбитражный суд оставляет заявление об установлении данных фактов без рассмотрения.



51.  
Тип 6 № 58360Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
По сравнению с характеристиками ламп накаливания в качестве одного из положительных достоинств люминесцентных лампможно назвать высокую светоотдачу.



52.  
Тип 6 № 13659Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Вам нужно выбрать одно из двух альтернативных решений.



53.  
Тип 6 № 43698Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Компьютерные игры порой могут решать целый ряд психологических проблем: удовлетворять потребность человека в свобо-де, помогать ему оказать впечатление на окружающих, хотя бы отчасти утолять присущую всем нам жажду перемен.







54.  
Тип 6 № 44204Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Я решил ознакомиться с полным прейскурантом цен на продукцию фабрики.



55.  
Тип 6 № 36155Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Только грузный старик, насупясь, курил трубку, сидя на низкой лавочке, да какая-то женщина виднелась вдали  — всё,никого больше в этот будний день в поле внимания не было.



56.  
Тип 6 № 12654Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово (лишние слова). Выпишите это слово(слова).
Новенький, вероятно, плохо сходился с людьми: в чаепитиях не участвовал, работал всегда молча, без слов.



57.  
Тип 6 № 54091Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Целью соревнований было не достижение хороших высоких результатов, а обмен опытом между дружественными командами.



58.  
Тип 6 № 13850Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Василий Алексеевич звёзд с неба не ловил, но всё же был довольно опытным в военном деле командиром, прошедшим хоро-шую школу в Семилетнюю войну.



59.  
Тип 6 № 12668Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Богатая роскошь природы не трогала старика, но зато многое восхищало Сергея, бывшего здесь впервые.



60.  
Тип 6 № 54382Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Для школьников, поступающих в педагогический институт, важное значение играет педагог-наставник.



61.  
Тип 6 № 60239Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Из героев «Войны и мира» мне особенно симпатизирует Пьер Безухов: он по-настоящему честен с собой и с другими и не боит-ся признавать свои ошибки.



62.  
Тип 6 № 12829Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
С бодрыми восклицаниями вперемешку с неуместной робостью мы вошли в двери театра и стали подниматься вверх полестнице с медными прутьями и красовавшейся на ней красной ковровой дорожкой.



63.  
Тип 6 № 50443Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Автор трактата поднимает сложную философскую дилемму: «В чём смысл и цель существования человека?».







64.  
Тип 6 № 12656Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Они казались спокойны и смелы; однако ж при моем приближении обе потупили опущенные головы и закрылись свои-ми изодранными чадрами.



65.  
Тип 6 № 12855Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Можно говорить о разных типах молодёжных театров, среди них – традиционный реалистический театр (тяготеющий кпсихологической драме), театр на основе народного фольклора, игровой праздничный театр, театр абсурда.



66.  
Тип 6 № 24299Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Судьба подарила нам бесплатно этот безоблачно-яркий день, и мы стоим на снежной вершине Альп.



67.  
Тип 6 № 37053Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Я искусственно заикался, как бы подыскивая формулировки, оговаривался, жестикулировал руками, украшая свои экс-промты афоризмами Гуковского и Щёголева.



68.  
Тип 6 № 12666Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Сквозь желтоватую мокрую воду проглядывало песчаное дно, которое уходило глубже, и озерная вода становилась чер-ной.



69.  
Тип 6 № 44658Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Забот и тревог у Марьям стало невпроворот, когда дети, получив аттестат зрелости, начали карабкаться по крутому скло-ну жизни и в институте кусать гранит науки.



70.  
Тип 6 № 13664Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Сергей был крайне взволнован: через час он впервые будет дебютировать перед такой огромной аудиторией.



71.  
Тип 6 № 51515Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
В XIX веке ещё не были изобретены высоковольтные линии электропередачи переменного тока, обеспечивающие экономиюэнергии, поэтому цена на электричество была дорогой.



72.  
Тип 6 № 12653Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
То степь открывалась далёкая и молчаливая, то низкие, подернутые кровью тучи, а то и люди, и паровик, и молотилкаразом тонули в чернеющей темноте.



73.  
Тип 6 № 48126Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Многие ощущают настоятельную потребность в метких и запоминающихся обзорах новинок, в предварительных анонсах, кото-рые позволяют читателю осознанно выбрать нужную ему книгу.







74.  
Тип 6 № 13824Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
При этом в ряде регионов цены практически не изменятся, но будут и такие, где цена на отдельные товары подорожает вполтора раза и даже больше.



75.  
Тип 6 № 57536Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Как отметил Б. Казанский в рецензии, помещённой на страницах журнала «Мысль», «обе книги профессора Зеньковского впер-вые в русской литературе дают изложение религии Эллады, притом принадлежащее перу выдающегося корифея классической фило-логии, что делает их появление значительным событием в развитии русской мысли».



76.  
Тип 6 № 29811Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
Объединение трёх театральных школ в специализированное училище направляло важную цель  — повысить качествоподготовки молодых актёров.



77.  
Тип 6 № 12658Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Спектакль по-прежнему имеет большой успех, несмотря на то, что в репертуаре уже не один год: первая премьера спек-такля состоялась осенью двухтысячного года.



78.  
Тип 6 № 57071Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
Если восьмигранный октаэдр положить на одну из его граней и посмотреть на фигуру под определённым углом, то можно уви-деть её проекцию в виде шестиугольника.



79.  
Тип 6 № 35497Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Запишите это слово.
 
Дело было не только в дядюшкиной эрудиции, романтическом прошлом и безупречном вкусе  — Колюня восхищался егопривычками, жестами, словечками, мимикой лица, смесью грубоватости и изысканности, ловил каждое слово, а умноговзрослого человека это обожание забавляло.



80.  
Тип 6 № 54214Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Человек, выросший в обществе потребления, не хочет верить в чистоту побуждений, ему легче думать, что поступкамиближнего руководят жадность, хитрость, себялюбивый эгоизм.



81.  
Тип 6 № 13644Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Температура атмосферного воздуха в феврале была выше нормы, поэтому первоцветы распустились раньше обычного.



82.  
Тип 6 № 16711Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Когда я был маленький, отец всегда говорил мне, что гордиться можно только тем, к чему ты предпринял усилия, и я за-помнил эти слова на всю жизнь.



83.  
Тип 6 № 12650Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Холодный снег набился в морщины коры, и толстый, в три обхвата, ствол казался прошитым серебряными нитями.







84.  
Тип 6 № 14892Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Бóльшую половину жизни Матвей Семёнович ни о чём не беспокоился, жил на широкую ногу, много, но бесцельно путеше-ствовал, а потом что-то резко изменилось: он стал много думать, занялся благотворительностью и даже начал писать книги.



85.  
Тип 6 № 12671Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Шёл проливной ливень, так что на крыльцо нельзя было выйти.



86.  
Тип 6 № 44685Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Виктор рассказал нам во всех подробностях, как он в одном доме встретил офицера-гвардейца, очень приятного малого из хо-рошей семьи, только без короля в голове.



87.  
Тип 6 № 13653Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
В такой благоприятной среде могли возникать различные всевозможные микроорганизмы.



88.  
Тип 6 № 12657Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Нередко художественные произведения бывают автобиографичны. Известно, что, создавая повесть «Бегство в Амери-ку», Александр Грин писал свою автобиографию.



89.  
Тип 6 № 43725Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
В совет племени входили вразумлённые опытом, пользующиеся глубоким уважением старцы, хранители традиций и ритуалов.



90.  
Тип 6 № 36107Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
До утра он не сомкнул взгляда, а утром, под ледяным дождём отправившись на службу, узнал, что контора их разогнана.



91.  
Тип 6 № 13665Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Объектом исследования является процесс анализа, разбора произведений различных жанров в старшей школе.



92.  
Тип 6 № 50208Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
После обхода врач выдал тем, кто уходил из стационара, больничные и справки и проделал с ними беседу, объяснив, как нужнолечиться дома.



93.  
Тип 6 № 13645Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Я увлекаюсь лингвистикой, языкознанием, поэтому хочу поступать на филфак.







94.  
Тип 6 № 52954Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
В таких условиях не может сформироваться элита как передовой авангард общества: она вырождается в сословие, обслужи-вающее государство, а демократические институты легко превращаются в инструмент манипуляции массами.



95.  
Тип 6 № 12690Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Светловолосая блондинка подошла к мужчине, и они заговорили, как будто были давно знакомы.



96.  
Тип 6 № 49158Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранноеслово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.
 
Наверняка на результаты повлияло то, что родители стали уделять значение образованию детей, активнее заниматься сними, покупать научно-популярную литературу.



97.  
Тип 6 № 13662Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Обогащение языка синонимами осуществляется непрерывно, и так же непрерывно происходит дифференциация, раз-граничение синонимов вплоть до полной утраты ими синонимичности.



98.  
Тип 6 № 13656Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Профессор помог, поспособствовал в продвижении его разработки.



99.  
Тип 6 № 34085Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Запишите это слово.
Я поначалу расстроился и даже поинтересовался у этого тайного анонима, кто же заказчик статьи.



100.  
Тип 6 № 13651Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.
 
Промышленная фабрично-заводская индустрия развивается всё стремительнее  — наш город превращается в крупныйэкономический центр.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 13646 научной 
2 16882 главную 
3 50322 косяк|стаю|стайку 
4 13798 назад 
5 13649 тонких 
6 14060 главную 
7 13666 обратно 
8 48154 вымышленного 
9 37258 первая 
10 12797 времени 
11 13642 отвечающих 
12 51625 имеют|представляют 
13 59242 даёт|дает|ставит 
14 12688 ледяной 
15 54383 первые 
16 38464 очень 
17 13671 ключевые|основные 
18 51854 движения 
19 24488 передовой 
20 12683 цветущих 
21 53327 драгоценных 
22 13668 мусором 
23 41220 долгосрочный 
24 13737 установить|поставить|побить|обновить|превзойти 
25 12664 сегодняшний|этот 
26 17027 заклятым|заклятый|злейшим|злейший|непримиримым|непримиримый 
27 51241 одержать|усилие|усилия 
28 52981 первую|роль 
29 12652 истинную 
30 30008 неожиданных 
31 59300 первая 
32 13667 взглядом 
33 18098 передовой 
34 14879 черном|чёрном 
35 12661 всю 
36 59499 первого 
37 28379 умывает 
38 12670 маленькие 
39 51626 выполнить 
40 51827 утреннем 
41 54384 правильное 
42 12684 основную 
43 12663 яблочную|изяблок 
44 43642 внимание 
45 12686 свободная 
46 49131 симпатизирует 
47 13647 недописанное 
48 51624 будущего 
49 12655 спросонья|послесна 
50 56110 дискуссионный 
51 58360 положительных 






52 13659 альтернативных|двух 
53 43698 произвести|производить|воздействие|влияние 
54 44204 цен 
55 36155 зрения 
56 12654 безслов|молча 
57 54091 хороших|высоких 
58 13850 нехватал|хватал 
59 12668 богатая 
60 54382 имеет 
61 60239 импонирует|симпатичен|небезразличен|нравится 
62 12829 вверх 
63 50443 проблему 
64 12656 опущенные 
65 12855 народного 
66 24299 бесплатно 
67 37053 руками 
68 12666 мокрую|мокрая 
69 44658 грызть 
70 13664 впервые 
71 51515 высокой 
72 12653 чернеющей 
73 48126 предварительных 
74 13824 поднимется|вырастет|повысится|увеличится|возрастёт|возрастет 
75 57536 выдающегося 
76 29811 преследовало|предполагало|имело|ставило 
77 12658 первая 
78 57071 восьмигранный 
79 35497 лица 
80 54214 себялюбивый 
81 13644 атмосферного 
82 16711 приложил 
83 12650 холодный 
84 14892 часть 
85 12671 проливной 
86 44685 царя 
87 13653 всевозможные|различные 
88 12657 свою 
89 43725 умудрённые|умудренные|обладающие 
90 36107 глаз 
91 13665 анализа|разбора 
92 50208 провел|провёл 
93 13645 лингвистикой|языкознанием 
94 52954 передовой 
95 12690 светловолосая 
96 49158 внимание|придавать 
97 13662 разграничение|дифференциация 
98 13656 помог|поспособствовал 
99 34085 тайного 
100 13651 промышленная 






