1.  
Тип 1 № 38785На рисунке показан график зависимости проекции  скорости тела от времени t.Определите проекцию ax ускорения этого тела в интервале времени от 0 до 20 c? Ответзапишите в метрах в секунду в квадрате.



2.  
Тип 1 № 19654Точечное тело движется вдоль оси OX. На рисунке изображен график зависимости проекциискорости V этого тела на указанную ось от времени t. В момент времени t  =  0 с тело находилось вточке с координатой x0 =  4 м. Определите координату тела в момент времени t  =  3 с. Ответ дайтев метрах.



3.  
Тип 1 № 41130Спортсмен бежит по прямолинейному участку беговой дорожки. На рисункепредставлен график зависимости координаты х спортсмена от времени t (ось ОХ на-правлена вдоль беговой дорожки). Определите проекцию скорости спортсмена на осьОХ в интервале времени от 4 с до 12 с. Ответ запишите в метрах за секунду сучётом знака проекции.



4.  
Тип 1 № 44605На рисунке представлен график зависимости координаты х велосипедиста, движущегося вдоль осиОx, от времени t. Определите проекцию скорости υx велосипедиста в течение промежутка времениот 4 с до 6 с. Ответ запишите в метрах за секунду с учётом знака проекции.



5.  
Тип 1 № 3549Пароход движется по реке против течения со скоростью 5 м/⁠с относительно берега. Определите скорость течения реки, если ско-рость парохода относительно берега при движении в обратном направлении равна 8 м/⁠с. (Ответ дайте в метрах в секунду.)



6.  
Тип 1 № 31401Небольшое тело движется вдоль оси OX. На рисунке показан график зависимости проекцииVx скорости этого тела от времени t. Какой путь прошло данное тело за интервал времени от 6 сдо 12 c? Ответ запишите в метрах.







7.  
Тип 1 № 46137На рисунке приведен график зависимости проекции υx скорости тела на ось Ox от времени t. Определите проекция ускорениятела на ось Ox в течение промежутка времени от 5 с до 7 с. Ответ запишите в метрах за секунду в квадрате с учетом знака проек-ции.



8.  
Тип 1 № 8893Точечное тело движется вдоль горизонтальной оси Ох. На рисунке представлен графикзависимости проекции скорости υx этого тела от времени t. Определите путь, пройденныйтелом за интервал времени от 2 с до 6 с. Ответ выразите в метрах.



9.  
Тип 1 № 32279Координата тела меняется с течением времени согласно закону  где все величины выражены в СИ. Определите про-екцию скорости υx этого тела. Ответ запишите в метрах в секунду.



10.  
Тип 1 № 38041На рисунке представлен график зависимости координаты х материальной точки, дви-жущейся прямолинейно, от времени t. Определите проекцию скорости этой материальнойточки на ось ОХ в промежутке времени от 5 c до 7 с. Ответ запишите с учётом знака проек-ции. Ответ запишите в метрах в секунду.



11.  
Тип 1 № 116На рисунке приведен график зависимости проекции скорости тела от времени. Чемуравна проекция ускорения тела в момент времени 16 с? Ответ выразите в метрах на секунду вквадрате.







12.  
Тип 1 № 134На рисунке представлен график движения автобуса из пункта A в пункт Б и обратно.
Пункт A находится в точке  а пункт Б  — в точке  Чему равна максимальная скорость автобуса на всем путиследования туда и обратно? (Ответ дайте в километрах в час.)



13.  
Тип 1 № 9525Катер плывет по прямой реке, двигаясь относительно берега перпендикулярно береговой линии. Модуль скорости катера отно-сительно берега равен 4,8 км/ч. Река течет со скоростью 3,6 км/ч. Чему равен модуль скорости катера относительно воды? Ответ вы-разите в км/ч.



14.  
Тип 1 № 10934Точечное тело начинает прямолинейное движение вдоль оси OX. На рисунке показана зависи-мость координаты x этого тела от времени t. Определите проекцию скорости этого тела на ось OX винтервале времени от 6 до 10 секунд.



15.  
Тип 1 № 140Тело начинает двигаться из начала координат вдоль оси Ox, причем проекция скорости vxменяется с течением времени по закону, приведенному на графике. Чему будет равна проекцияускорения тела ax через 2 c? (Ответ дайте в метрах в секунду в квадрате.)



16.  
Тип 1 № 13022Материальная точка начинает двигаться по плоскости в момент времени t = 0. Ее координаты x и y зависят от времени t по зако-нам  и  (время измеряется в секундах, координаты  — в метрах). Чему равен модуль перемещенияточки за первую секунду движения?



17.  
Тип 1 № 3867Тела 1 и 2 двигаются вдоль оси x. На рисунке изображены графики зависимости координат движущихся тел 1 и 2 от времени t.
Чему равен модуль скорости 1 относительно тела 2? (Ответ дайте в метрах в секунду.)







18.  
Тип 1 № 43303На рисунке представлен график зависимости проекции скорости тела от времени t. Найдите путь, пройденный телом за первые 5 с после на-чала движения. Ответ запишите в метрах.



19.  
Тип 1 № 4479На графике приведена зависимость скорости тела от времени при прямолинейном движении. Определите по графику ускорениетела. (Ответ дайте в метрах в секунду в квадрате.)



20.  
Тип 1 № 11924Из двух городов навстречу друг другу с постоянной скоростью движутся два автомо-биля. На графике показано изменение расстояния между автомобилями с течением вре-мени. Каков модуль скорости первого автомобиля в системе отсчета, связанной со вторымавтомобилем? Ответ приведите в метрах в секунду.



21.  
Тип 1 № 7995На рисунке представлен график зависимости пути S велосипедиста от времени t. Найди-те скорость велосипедиста в интервале времени от 50 до 70 с.



22.  
Тип 1 № 36747На рисунке приведен график зависимости проекции  скорости прямолинейно движу-щегося вдоль оси ОХ тела от времени t. Определите путь, пройденный телом за промежутоквремени от 5 с до 15 с. Ответ запишите в метрах.







23.  
Тип 1 № 104Автомобиль движется по прямой улице. На графике представлена зависимость скорости автомобиля от времени. Чему равенмаксимальный модуль ускорения? Ответ выразите в метрах на секунду в квадрате.



24.  
Тип 1 № 3544Движение двух велосипедистов задано уравнениями  и  Найдите координату x места встречи ве-лосипедистов. Велосипедисты двигаются вдоль одной прямой. (Ответ дайте в метрах.)



25.  
Тип 1 № 23224Турист прошел 6 км в направлении на север и затем 8 км в направлении на запад. Чему равен модуль полного перемещения ту-риста? Ответ дайте в километрах.



26.  
Тип 1 № 45479На рисунке приведён график зависимости от времени t проекции υx скорости тела, движущегосяпрямолинейно вдоль оси Ox. Определите проекцию sx перемещения этого тела в интервале времениот 5 до 15 с. Ответ запишите с учётом знака проекции. Ответ дайте в метрах.



27.  
Тип 1 № 3325Тело движется по оси Ох. По графику зависимости проекции скорости телаυx от времени t установите, какой путь прошло тело за время от t1  =  0до t2  =  8 с. (Ответ дайте в метрах.)



28.  
Тип 1 № 11656На рисунке показана зависимость проекции скорости Vx точечного тела на ось OX от време-ни t. Определите проекцию ускорения этого тела на ось OX в интервале времени от 0 до 3 с.



29.  
Тип 1 № 3548Пешеход идет по прямолинейному участку дороги со скоростью 4 км/⁠ч. Навстречу ему движется автобус со скоростью 40 км/⁠ч.С какой скоростью (в км/⁠ч) должен двигаться навстречу пешеходу велосипедист, чтобы модуль его скорости относительно пешеходаи автобуса был одинаков?







30.  
Тип 1 № 4899Велосипедист съезжает с горки, двигаясь равноускоренно. Начальная скорость велосипедиста равна нулю. У основания горкидлиной 100 м скорость велосипедиста 10 м/⁠с. Чему равно его ускорение? (Ответ дайте в метрах в секунду в квадрате.)



31.  
Тип 1 № 4549На графике приведена зависимость проекции скорости υx тела от времени. Определите ускорение тела ax. (Ответ дайте в метрахв секунду в квадрате.)



32.  
Тип 1 № 25355На рисунке представлен график зависимости проекции скорости υx от времени t движе-ния тела. Чему равна проекция ускорения? Ответ дайте в метрах на секунду в квадрате.



33.  
Тип 1 № 3541Тело движется прямолинейно вдоль оси x. На графике представлена зависимость ко-ординаты тела от времени. В какой момент времени модуль перемещения относительноисходной точки имел максимальное значение? (Ответ дайте в секундах.)



34.  
Тип 1 № 37138На рисунке изображен график зависимости проекции  скороститела от времени t. Определите проекцию ax ускорения этого тела в ин-тервале времени от 5 с до 10 с. Ответ запишите с учетом знака проек-ции. Ответ запишите в метрах на секунду в квадрате.



35.  
Тип 1 № 23320Точечное тело начало двигаться вдоль прямой с начальной скоростью 10 м/с и с постоянным ускорением. Через 5 секунд посленачала движения тело вернулось в исходную точку. Чему был равен модуль ускорения тела? Ответ приведите в метрах на секунду вквадрате.







36.  
Тип 1 № 35984На рисунке изображен график зависимости координаты x материальной точкиот времени t при движении вдоль оси OX. Чему было равно максимальное значениемодуля скорости этой материальной точки в течение первых девяти секунд ее дви-жения? Ответ запишите в сантиметрах в секунду.



37.  
Тип 1 № 3454На рисунке изображены графики зависимости модуля скорости движения четырехавтомобилей от времени. Один из автомобилей за первые 15 с движения проехал наи-больший путь. Найдите этот путь. Ответ выразите в метрах.



38.  
Тип 1 № 4794При равноускоренном движении автомобиля на пути 25 м его скорость увеличилась от 5 до 10 м/⁠с. Чему равно ускорение авто-мобиля? (Ответ дайте в метрах в секунду в квадрате.)



39.  
Тип 1 № 6038Мотоцикл едет по прямой дороге с постоянной скоростью 50 км/⁠ч. По той же дороге навстречу ему едет автомобиль с постоян-ной скоростью 70 км/⁠ч. Чему равен модуль скорости движения мотоцикла относительно автомобиля? (Ответ дайте в километрах вчас.)



40.  
Тип 1 № 19750Тело движется по прямой с постоянным ускорением, не изменяя направления движения. За четыре секунды модуль скороститела увеличился от 2 до 16 м/с. Какой путь прошло тело за это время? Ответ дайте в метрах.



41.  
Тип 1 № 43484На рисунке приведен график зависимости проекции υx скорости тела отвремени t. Определите проекцию ax ускорения этого тела в интервале времениот 3 до 5 с. Ответ запишите в метрах за секунду в квадрате с учетом знакапроекции.



42.  
Тип 1 № 3545На рисунке приведен график движения x(t) электрокара. Определите по этому графику путь, про-деланный электрокаром за интервал времени от t1  =  1 c до t2  =  4 c. (Ответ дайте в метрах.)







43.  
Тип 1 № 42804На рисунке приведён график зависимости проекции скорости  мопеда от времени t.Чему равна проекция ускорения мопеда на ось OX в промежутке от 20 с до 25 с? Ответ запи-шите с учётом знака проекции. Ответ запишите в метрах за секунду в квадрате с учётомзнака проекции.



44.  
Тип 1 № 12850Точечное тело движется вдоль оси OX. На рисунке изображен график зависимости проекции ско-рости V этого тела на ось OX от времени t. В момент времени t  =  0 с тело имеет координатуx  =  10 м. Найдите координату этого тела в момент времени t  =  3 с. Ответ дайте в метрах.



45.  
Тип 1 № 23256Турист прошел 1,5 км в направлении на север и затем 2 км в направлении на запад. Чему равен модуль полного перемещения ту-риста? Ответ дайте в километрах.



46.  
Тип 1 № 139Велосипедист съезжает с горки, двигаясь прямолинейно и равноускоренно. За время спуска скорость велосипедиста увеличи-лась на 10 м/⁠с. Ускорение велосипедиста  — 0,5 м/⁠с2. Сколько секунд длился спуск?



47.  
Тип 1 № 11544На рисунке приведен график зависимости проекции скорости тела υx от времени. Чему равнапроекция ускорения этого тела ax в интервале времени от 5 до 10 с? Ответ выразите в метрах насекунду в квадрате.



48.  
Тип 1 № 36012На рисунке изображен график зависимости координаты x материальной точкиот времени t при движении вдоль оси OX. Чему было равно минимальное значениемодуля скорости этой материальной точки в течение первых девяти секунд ее дви-жения? Ответ запишите в сантиметрах в секунду.



49.  
Тип 1 № 20011Материальная точка движется прямолинейно с постоянным ускорением вдоль оси Ох. График зависи-мости ее координаты от времени  изображен на рисунке. Определите проекцию ах ускоренияэтого тела. Ответ дайте в метрах на секунду в квадрате.



50.  
Тип 1 № 135Тело брошено вертикально вверх с начальной скоростью 20 м/⁠с. Чему равен модуль скорости тела через 0,5 c после начала от-счета времени? Сопротивление воздуха не учитывать. (Ответ дайте в метрах в секунду.)







51.  
Тип 1 № 8344На рисунке представлен график зависимости координаты х велосипедиста от времени t.Чему равен наименьший модуль проекции скорости велосипедиста на ось Оx? Ответ вырази-те в метрах в секунду.



52.  
Тип 1 № 37587Небольшое тело движется прямолинейно вдоль оси OX. На рисункеприведен график зависимости проекции  скорости этого тела от времениt. Определите путь, пройденный этим телом за промежуток времени от 0 сдо 2 с. Ответ запишите в метрах.



53.  
Тип 1 № 38483На рисунке показан график зависимости проекции υx скорости тела от времени t. Каковапроекция ax ускорения этого тела в момент времени 2 c? Ответ запишите в метрах в секунду вквадрате.



54.  
Тип 1 № 3783На рисунке представлены графики зависимости пройденного пути от времени для двух тел. Накакую величину Δυ скорость второго тела υ2 больше скорости первого тела υ1? (Ответ дайте в метрах всекунду.)



55.  
Тип 1 № 9728Покоившееся точечное тело начинает движение вдоль оси Ox. На рисунке по-казан график зависимости проекции ax ускорения этого тела от времени t.
Определите, какой путь в метрах прошло тело за третью секунду движения.







56.  
Тип 1 № 119На рисунке приведен график зависимости проекции скорости тела от времени. Чемуравна проекция ускорения тела в момент времени 54 с? Ответ выразите в метрах на секунду вквадрате.



57.  
Тип 1 № 8341На рисунке представлен график зависимости координаты х велосипедиста от времени t.Чему равен наибольший модуль проекции скорости велосипедиста на ось Оx? Ответ выразитев метрах в секунду.



58.  
Тип 1 № 138На рисунке приведен график зависимости проекции скорости тела от времени.
Чему равно ускорение тела в интервале времени от 30 до 40 с? (Ответ дайте в метрах всекунду в квадрате.)



59.  
Тип 1 № 35233Тело движется вдоль оси Ox. На рисунке приведен график зависимости проекции υx скорости тела от времени t. Определитепуть, пройденный телом в интервале времени от 12 до 18 с. Ответ запишите в метрах.


60.  
Тип 1 № 6073Мотоцикл едет по прямой дороге с постоянной скоростью 50 км/ч. По той же дороге в том же направлении едет автомобиль спостоянной скоростью 70 км/ч. Чему равен модуль скорости движения мотоцикла относительно автомобиля? (Ответ дайте в кило-метрах в час.)







61.  
Тип 1 № 38777На рисунке представлен график зависимости модуля скорости υ тела от времени t.Определите по графику путь, пройденный телом в интервале времени от 0 до 32 спосле начала движения. Ответ запишите в метрах.



62.  
Тип 1 № 8387Небольшое тело движется вдоль горизонтальной оси Ox. В момент времени  координатаэтого тела равна  На рисунке приведена зависимость проекции скорости  этого тела наось Ox от времени  Чему равна координата тела в момент времени ?



63.  
Тип 1 № 41156Спортсмен бежит по прямолинейному участку беговой дорожки. На рисункепредставлен график зависимости координаты х спортсмена от времени t (ось ОХ на-правлена вдоль беговой дорожки). Определите проекцию скорости спортсмена на осьОХ в интервале времени от 0 с до 4 с. Ответ запишите в метрах за секунду с учётомзнака проекции.



64.  
Тип 1 № 7720
Точечное тело движется вдоль оси Оx. В начальный момент времени тело находилось в точке скоординатой x  =  5 м. На рисунке изображена зависимость проекции скорости Vx этого тела от вре-мени t. Чему равна координата этого тела в момент времени t  =  4 с? (Ответ дайте в метрах.)
 



65.  
Тип 1 № 38835На рисунке приведён график зависимости проекции  скорости тела от времени t.Определите проекцию ax ускорения этого тела в интервале времени от 2 до 3 c. Ответ за-пишите в метрах в секунду в квадрате.







66.  
Тип 1 № 11292Два точечных тела начинают двигаться из одной точки вдоль оси OX в противоположных на-правлениях. На рисунке показаны графики зависимостей проекций их скоростей Vx на ось OX отвремени t. Чему будет равно расстояние между этими телами через 6 секунд после начала движе-ния?



67.  
Тип 1 № 4077Автобус везет пассажиров по прямой дороге со скоростью 10 м/⁠с. Пассажир равномерно идет по салону автобуса со скоростью1 м/⁠с относительно автобуса, двигаясь от задней двери к кабине водителя. Чему равен модуль скорости пассажира относительно до-роги? (Ответ дайте в метрах в секунду.)



68.  
Тип 1 № 6480На рисунке приведен график зависимости проекции скорости тела υx от времени. Чему равна проекция ускорения этого тела axв интервале времени от 6 с до 10 с? Ответ выразите в метрах на секунду в квадрате.



69.  
Тип 1 № 42629На рисунке приведён график зависимости проекции υx скорости тела от времени t.
Определите проекцию ax ускорения тела в интервале времени от 0 до 2 с. Ответ запишите с учётом знака проекции в метрахза секунду в квадрате.



70.  
Тип 1 № 8343На рисунке представлен график зависимости координаты х велосипедиста от времени t.Чему равен наибольший модуль проекции скорости велосипедиста на ось Оx? Ответ выразитев метрах в секунду.







71.  
Тип 1 № 36798На рисунке приведен график зависимости проекции  скорости прямолинейно движу-щегося вдоль оси ОХ тела от времени t. Определите путь, пройденный телом за промежутоквремени от 0 с до 5 с. Ответ запишите в метрах.



72.  
Тип 1 № 8342На рисунке представлен график зависимости координаты х велосипедиста от времени t.Чему равен наименьший модуль проекции скорости велосипедиста на ось Оx? Ответ вырази-те в метрах в секунду.



73.  
Тип 1 № 113Зависимость координаты x тела от времени t имеет вид:
Чему равна проекция скорости тела на ось Ox в момент времени t  =  3 с при таком движении? (Ответ дайте в метрах в секунду.)



74.  
Тип 1 № 5599На рисунке представлен график зависимости модуля скорости υ автомобиля от времени t.Определите по графику путь, пройденный автомобилем в интервале времени от 0 до 30 с. (Ответдайте в метрах.)



75.  
Тип 1 № 38727На рисунке показан график зависимости проекции  скорости тела от времени t. Каковапроекция ax ускорения этого тела в интервале времени от 1 до 2 c? Ответ запишите в метрахна секунду в квадрате.



76.  
Тип 1 № 31546Небольшое тело движется вдоль оси OX. На рисунке показан график зависимости проекцииVx скорости этого тела от времени t. Какой путь прошло данное тело за интервал времени от 4 сдо 12 c? Ответ запишите в метрах.



77.  
Тип 1 № 317Пловец плывет по течению реки. Определите скорость пловца относительно берега, если скорость пловца относительно воды0,4 м/с, а скорость течения реки 0,3 м/с. (Ответ дайте в метрах в секунду.)







78.  
Тип 1 № 3540Велосипедист, двигаясь под уклон, проехал расстояние между двумя пунктами со скоростью, равной 15 км/⁠ч. Обратно он ехалвдвое медленнее. Какова средняя путевая скорость на всем пути? (Ответ дайте в километрах в час.)



79.  
Тип 1 № 121На рисунке представлен график зависимости модуля скорости  автомобиля от времени t.Найдите путь, пройденный автомобилем за 5 c. (Ответ дайте в метрах.)



80.  
Тип 1 № 30486Человек, находящийся на балконе высокого дома, подбрасывает вертикально вверх монету, сообщая ей начальную скорость2 м/⁠с. Через какое время после начала свободного полета монеты модуль ее скорости увеличится в два раза, если монета к данномумоменту еще не упадет на землю? Сопротивление воздуха пренебрежимо мало. Ответ дайте в секундах.



81.  
Тип 1 № 39244На рисунке представлен график зависимости модуля скорости υ тела от времени t. Найди-те путь, пройденный телом за время от 0 до 12 с. Ответ запишите в метрах.



82.  
Тип 1 № 24090Точечное тело движется по гладкой горизонтальной поверхности вдоль прямой OX.На рисунке изображен график зависимости координаты x этого тела от времени t. Найдитемодуль перемещения тела к моменту времени t  =  10 мин. Ответ дайте в метрах.



83.  
Тип 1 № 9301На рисунке показан график зависимости от времени для проекции  скорости тела. Каковапроекция ax ускорения этого тела в интервале времени от 4 до 8 c?







84.  
Тип 1 № 9493Катер плывет по прямой реке, двигаясь относительно берега перпендикулярно береговой линии. Модуль скорости катера отно-сительно берега равен 6 км/⁠ч. Река течет со скоростью 4,5 км/⁠ч. Чему равен модуль скорости катера относительно воды? Ответ выра-зите в км/⁠ч.



85.  
Тип 1 № 6753На рисунке приведен график зависимости проекции скорости тела от времени. Чему равна проекция ускорения этого тела ax винтервале времени от 5 с до 10 с? Ответ выразите в метрах на секунду в квадрате.



86.  
Тип 1 № 19686Точечное тело движется вдоль оси OX. На рисунке изображен график зависимости проекциискорости V этого тела на указанную ось от времени t. В момент времени t  =  0 с тело находилось вточке с координатой x0 =  5 м. Определите координату тела в момент времени t  =  4 с. Ответ дайтев метрах.



87.  
Тип 1 № 43806На рисунке приведён график зависимости проекции υx скорости тела от времени t.Определите проекцию ax ускорения тела в интервале времени от 10 до 20 с. Ответ за-пишите в метрах за секунду в квадрате с учётом знака проекции.



88.  
Тип 1 № 43078На рисунке приведен график зависимости проекции  скорости тела отвремени t. Определите путь, пройденный телом в интервале времени от 12 до18 с. Ответ запишите в метрах.



89.  
Тип 1 № 4373Точечное тело начинает движение из состояния покоя и движется равноускоренно вдоль оси Оx по гладкой горизонтальной по-верхности. Используя таблицу, определите значение проекции на ось Оx ускорения этого тела. (Ответ дайте в метрах в секунду вквадрате.)
Момент времениt, c
0
3
4
Координата телаx, м
1
10
17







90.  
Тип 1 № 25017На рисунке приведен график зависимости проекции υx скорости тела от времени t. Определите проекцию ax ускорения этоготела в интервале времени от 20 до 30 с. Ответ запишите в метрах на секунду в квадрате.



91.  
Тип 1 № 41558На рисунке представлен график зависимости модуля скорости υ движущегося прямоли-нейно тела от времени t. Найдите среднюю скорость тела за время от 0 до 10 с. Ответ запи-шите в метрах за секунду.



92.  
Тип 1 № 19783На рисунке изображены графики зависимостей проекций скоростей V двух точечных тел отвремени t. Известно, что в начальный момент времени координата второго тела равна нулю, и вмомент времени t  =  10 с тела встретились. Определите начальную координату первого тела.Ответ дайте в метрах.



93.  
Тип 1 № 25270Точечное тело движется вдоль прямой OX по гладкой горизонтальной поверхности. Нарисунке изображен график зависимости проекции ax ускорения этого тела от времени t. В мо-мент времени t  =  5 с проекция скорости этого тела на ось OX равна −10 м/с. Чему был равенмодуль скорости этого тела в момент начала движения при t  =  0?



94.  
Тип 1 № 43002На рисунке представлен график зависимости проекции υx скорости автомобиляот времени t. Определите по графику путь, пройденный автомобилем в интервалевремени от 20 до 40 c. Ответ дайте в метрах.







95.  
Тип 1 № 43104Автомобиль движется по прямой улице, параллельной оси Ох. На графике представ-лена зависимость проекции υx его скорости от времени t. Определите проекцию ax уско-рения автомобиля в интервале времени от 0 до 10 c. Ответ запишите в метрах за се-кунду в квадрате.



96.  
Тип 1 № 40247Материальная точка движется прямолинейно. На рисунке представлен график за-висимости модуля скорости  этой материальной точки от времени t. Определитемаксимальный модуль ускорения материальной точки за рассматриваемый промежу-ток времени. Ответ запишите в метрах за секунду в квадрате.



97.  
Тип 1 № 9760Покоившееся точечное тело начинает движение вдоль оси Ox. На рисунке по-казан график зависимости проекции ax ускорения этого тела от времени t.
Определите, какой путь в метрах прошло тело за третью секунду движения.



98.  
Тип 1 № 41586На рисунке представлен график зависимости координаты тела x тела, движущегося пря-молинейно вдоль оси Ox от времени t. Определите проекцию перемещения этого тела на осьOx в промежутке времени от 0 до 14 с. Ответ запишите в метрах с учётом знака проекции.



99.  
Тип 1 № 42027На рисунке приведён график зависимости проекции скорости тела  от времени t.Определите проекцию ускорения этого тела ax в интервале времени от 0 с до 5 с. Ответзапишите в метрах за секунду в квадрате с учётом знака проекции.







100.  
Тип 1 № 7309Небольшое тело начинает равноускоренно двигаться вдоль оси OX без начальнойскорости. На рисунке приведен график зависимости координаты x этого тела от времениt. Чему равна проекция скорости υx этого тела в момент времени t = 3 c? Ответ выразитев метрах в секунду.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 38785 -2 
2 19654 12 
3 41130 2,5 
4 44605 -2,5 
5 3549 1,5 
6 31401 24 
7 46137 -7,5 
8 8893 9 
9 32279 -2 
10 38041 -10 
11 116 0 
12 134 60 
13 9525 6 
14 10934 2 
15 140 0,5 
16 13022 5 
17 3867 18 
18 43303 32,5 
19 4479 10 
20 11924 40 
21 7995 7,5 
22 36747 100 
23 104 2 
24 3544 20 
25 23224 10 
26 45479 0 
27 3325 30 
28 11656 0,75 
29 3548 18 
30 4899 0,5 
31 4549 8 
32 25355 25 
33 3541 6 
34 37138 -5 
35 23320 4 
36 35984 20 
37 3454 187,5 
38 4794 1,5 
39 6038 120 
40 19750 36 
41 43484 5 
42 3545 3 
43 42804 6 
44 12850 17 
45 23256 2,5 
46 139 20 
47 11544 -2 
48 36012 5 
49 20011 1 
50 135 15 
51 8344 2,5 






52 37587 4 
53 38483 0 
54 3783 10 
55 9728 8 
56 119 0 
57 8341 10 
58 138 0 
59 35233 25 
60 6073 20 
61 38777 160 
62 8387 10 
63 41156 10 
64 7720 5 
65 38835 4,5 
66 11292 30 
67 4077 11 
68 6480 -2,5 
69 42629 -10 
70 8343 10 
71 36798 50 
72 8342 2,5 
73 113 20 
74 5599 250 
75 38727 0 
76 31546 16 
77 317 0,7 
78 3540 10 
79 121 35 
80 30486 0,6 
81 39244 150 
82 24090 25 
83 9301 -2 
84 9493 7,5 
85 6753 -10 
86 19686 15 
87 43806 -1 
88 43078 25 
89 4373 2 
90 25017 3 
91 41558 12 
92 19783 -15 
93 25270 5 
94 43002 225 
95 43104 -2 
96 40247 2,5 
97 9760 12 
98 41586 5 
99 42027 -2 
100 7309 -6 






