1.  
Тип 11 № 10073По участку цепи (см. рис.) течет постоянный ток I  =  12 А. Какую силу тока показывает амперметр, если сопротивлениеr  =  1 Ом? Сопротивлением амперметра пренебречь.



2.  
Тип 11 № 46771Паяльник подключили к источнику постоянного напряжения 220 В. Какое количество теплоты выделится за 20 минут работыпаяльника, если сила тока в цепи его питания равна 1,2 А? Ответ дайте в килоджоулях.



3.  
Тип 11 № 42037На рисунке представлено расположение двух неподвижных точечных электрическихзарядов +q и − 2q  Точка A расположена посередине между зарядами. Во сколькораз увеличится модуль вектора напряжённости суммарного электрического поля этих за-рядов в точке A, если заменить заряд +q на точечный заряд +2,5q?



4.  
Тип 11 № 43313На графике показана зависимость силы электрического тока I, текущего в проводнике, отвремени t. Определите заряд, прошедший через поперечное сечение проводника в промежут-ке времени от 10 до 20 с. Ответ запишите в кулонах.



5.  
Тип 11 № 3230На рисунке представлена электрическая цепь. Вольтметр показывает напряжение 2 В. Какую силу тока показывает амперметр?Ответ выразите в амперах. Амперметр и вольтметр считайте идеальными.



6.  
Тип 11 № 8008С какой силой взаимодействуют в вакууме два маленьких заряженных шарика, находящихся на расстоянии 4 м друг от друга?Заряд каждого шарика 8 · 10−8 Кл. Ответ выразите в микроньютонах.



7.  
Тип 11 № 23301Сколько электронов проходит за 10 минут через поперечное сечение цилиндрического проводника, по которому течет постоян-ный электрический ток силой 2 А? Ответ поделите на 1020 и округлите до целого числа.



8.  
Тип 11 № 6734Электрический чайник мощностью 2,2 кВт рассчитан на включение в электрическую сеть напряжением 220 В. Определите силутока в нагревательном элементе чайника при его работе в такой сети. Ответ приведите в амперах.







9.  
Тип 11 № 3522Чему равно сопротивление электрической цепи между точками A и B, если каждый из резисторов имеет сопротивление?



10.  
Тип 11 № 17659На плавком предохранителе сети напряжением 380 В указано: «10 А». Какова максимальная суммарная мощность электриче-ских приборов, которые можно одновременно включить в эту сеть, чтобы предохранитель не расплавился? Ответ приведите в ват-тах.



11.  
Тип 11 № 24988На графике показана зависимость силы тока I, текущего в цилиндрическом алюминиевом про-воднике с площадью поперечного сечения 1,4 мм2, от приложенного к его концам напряжения U.Удельное сопротивление алюминия 0,028 Ом · мм2/м.
Чему равна длина этого проводника? Ответ запишите в метрах.



12.  
Тип 11 № 44657Сила взаимодействия между двумя точечными заряженными телами была равна 27 мН. Расстояние между ними увеличилив 3 раза, а заряд одного из тел увеличили в 4 раза. Определите величину силы кулоновского взаимодействия тел в этом случае.Ответ запишите в миллиньютонах.



13.  
Тип 11 № 46147К батарее с внутренним сопротивлением 0,4 Ом подключили резистор с сопротивлением 44,6  Ом. Чему равна ЭДС батареи,если сила тока в полученной электрической цепи составляет 0,2 А? Ответ запишите в вольтах.



14.  
Тип 11 № 6856Два точечных отрицательных заряда, равных по модулю 3 мкКл и 4 мкКл, расположены на расстоянии 1 м друг от друга. На рас-стоянии 1 м от каждого из зарядов помещают положительный заряд Q, модуль которого равен 2 мкКл. Определите модуль силы, дей-ствующей на заряд Q со стороны двух других зарядов. Ответ выразите в ньютонах и округлите до десятых долей.



15.  
Тип 11 № 38608На фотографии представлена электрическая цепь. Показания вольтметра даны в вольтах, амперметра  — в амперах. Определитесопротивление неизвестного резистора, включенного в цепь. Ответ запишите в омах.



16.  
Тип 11 № 27949Через участок цепи АВ, схема которого изображена на рисунке, протекает постоянный ток.Напряжение между точками А и В равно 12 В. Все резисторы имеют одинаковое сопротивлениеR  =  4 Ом. Какое количество теплоты выделится в данном участке цепи за 10 с?
Ответ дайте в Дж.







17.  
Тип 11 № 7291На цоколе электрической лампы накаливания написано: «220 В, 60 Вт». Две такие лампы соединяют параллельно и подключаютк напряжению 127 В. Какая мощность будет выделяться в двух этих лампах при таком способе подключения? (Ответ дать в ваттах,округлив до целых.) При решении задачи считайте, что сопротивление лампы не зависит от приложенного к ней напряжения.



18.  
Тип 11 № 35143Расстояние между двумя точечными электрическими зарядами уменьшили в 2 раза, и один из зарядов увеличили в 2 раза. Восколько раз увеличился модуль сил взаимодействия между зарядами?



19.  
Тип 11 № 41552На фотографии представлена электрическая цепь и данные о сопротивлении резисторов и показания амперметра в амперах ивольтметра в вольтах.
Какими станут показания вольтметра, если подключить его к резистору сопротивлением 3 Ом? Вольтметр и амперметр считатьидеальными. Ответ запишите в вольтах.



20.  
Тип 11 № 35171На рисунке показана зависимость силы тока I в проводнике от времени t. Определитезаряд, прошедший по проводнику за первые 30 секунд. Ответ запишите в кулонах.



21.  
Тип 11 № 1411На участке цепи, изображенном на рисунке, сопротивление каждого из резисторов равно  Чему равно полное сопро-тивление участка при замкнутом ключе К?



22.  
Тип 11 № 19752Показания квартирного электросчетчика за некоторое время возросли на 250 кВт · ч. Какую работу совершил за это время элек-трический ток, протекавший через установленные в данной квартире электроприборы? Ответ запишите в мегаджоулях.







23.  
Тип 11 № 1403Для исследования зависимости силы тока, протекающего через проволочный резистор, от напря-жения на нем была собрана электрическая цепь, представленная на рисунке.
На какую величину необходимо увеличить напряжение для увеличения силы тока на 0,22 А? (Ответ дайте в вольтах.) Приборысчитайте идеальными.



24.  
Тип 11 № 43114Сила электрического взаимодействия двух точечных зарядов равна 40 мН. На сколько увеличится данная сила, если увеличитькаждый заряд в 3 раза и уменьшить расстояние между ними в 2 раза? Ответ запишите в миллиньютонах.



25.  
Тип 11 № 11937Пять одинаковых резисторов с сопротивлением R  =  1 Ом соединены в электрическую цепь, через которую течет ток I  =  2 А(см. рис.). Какое напряжение показывает идеальный вольтметр?



26.  
Тип 11 № 38193На рисунке показан график зависимости силы тока, протекающего в резисторе, от напряже-ния на его концах. Определите сопротивление резистора. Ответ запишите в омах.



27.  
Тип 11 № 8527Резистор с сопротивлением R подключают к источнику тока с ЭДС  и внутренним сопротивлением  Если подключить этотрезистор к источнику тока с ЭДС  и внутренним сопротивлением  то во сколько раз увеличится мощность, выделя-ющаяся в этом резисторе?



28.  
Тип 11 № 38468Если расстояние между двумя точечными заряженными телами уменьшить в 3 раза, а заряд одного из тел уменьшить в 9 раз, тово сколько раз увеличится величина сил кулоновского взаимодействия между ними?







29.  
Тип 11 № 1424На участке цепи, изображенном на рисунке, сопротивление каждого из резисторов равно  Чему равно полное сопро-тивление участка при замкнутом ключе К?



30.  
Тип 11 № 27982Два маленьких одинаковых металлических шарика, имеющие заряды 2 мкКл и 8 мкКл, взаимодействуют в вакууме с силой0,16 Н. Какой будет сила взаимодействия между этими шариками, если их привести в соприкосновение, а потом разнести на преж-нее расстояние друг от друга?
Ответ запишите в Ньютонах.



31.  
Тип 11 № 8906Через проводник постоянного сечения течет постоянный ток силой 1 нА. Сколько электронов в среднем проходит через попе-речное сечение этого проводника за 0,24 мкс?



32.  
Тип 11 № 9773Два последовательно соединенных резистора сопротивлениями 4 Ом и 8 Ом подключены к аккумулятору, напряжение на клем-мах которого равно 24 В. Какая тепловая мощность выделяется в резисторе меньшего номинала?



33.  
Тип 11 № 38716Во сколько раз уменьшатся силы электростатического взаимодействия двух точечных зарядов, если расстояние между ними уве-личить в 4 раза, а каждый заряд уменьшить в 2 раза?



34.  
Тип 11 № 32662На участке цепи, изображенном на рисунке, сопротивление каждого из четырех резисторов равно 6 Ом. Каково общее сопротив-ление цепи между клеммами А и В?



35.  
Тип 11 № 1406Чему равно время прохождения тока силой 5 А по проводнику, если при напряжении на его концах 120 В в проводнике выделя-ется количество теплоты, равное 540 кДж? (Ответ дайте в секундах.)



36.  
Тип 11 № 32068Участок электрической цепи состоит из трех резисторов, соединенных так, как по-казано на рисунке. Сила тока  Сопротивления резисторов равны и  Каким должно быть сопротивление резистора R, чтобы сила текущегочерез него тока была равна 2 А? Ответ запишите в омах.



37.  
Тип 11 № 38051При выполнении лабораторного опыта ученик собрал электрическую цепь, схема которой представлена нарисунке. Чему равна мощность тока, выделяющаяся в резисторе, если ЭДС источника равна 4,5 В, показанияидеального амперметра равны 0,2 А, а идеального вольтметра  — 3 В? Ответ запишите в ваттах.







38.  
Тип 11 № 39950Через участок электрической цепи (см. рисунок) течёт постоянный ток. Чему равна сила тока, если показания амперметраравны 3 А, а сопротивление каждого резистора равно r  =  2 Ом? Сопротивлением амперметра можно пренебречь. Ответ запишитев амперах.



39.  
Тип 11 № 3333По проводнику течет постоянный электрический ток. Величина заряда, прошедшего через провод-ник, возрастает с течением времени согласно графику. Какова сила тока в проводнике? (Ответ дайте вамперах.)



40.  
Тип 11 № 37148Одинаковые отрицательные точечные заряды, модуль которых равен  покоятся в вакууме на расстоянии 3 мдруг от друга. Определите модуль силы взаимодействия этих зарядов друг с другом. Ответ запишите в микроньютонах.



41.  
Тип 11 № 23333Чему равна сила электрического тока, протекающего в цилиндрическом проводнике, если известно, что за 15 минут через егопоперечное сечение проходит 9 · 1021 электронов? Ответ дайте в амперах.



42.  
Тип 11 № 27948Два маленьких одинаковых металлических шарика, имеющие заряды 4 мкКл и 6 мкКл, взаимодействуют в вакууме с силой0,24 Н. Какой будет сила взаимодействия между этими шариками, если их привести в соприкосновение, а потом разнести на преж-нее расстояние друг от друга?
Ответ запишите в Ньютонах.



43.  
Тип 11 № 29795Медный цилиндрический проводник длиной l подключили к источнику постоянного напряжения. При этом сила тока, текущегочерез проводник, равна 0,6 А. Найдите силу тока, который будет течь через этот проводник, если последовательно присоединить кнему медный цилиндрический проводник длиной 2l того же сечения и подключить их к тому же источнику напряжения.
Ответ дайте в амперах.



44.  
Тип 11 № 32588По участку цепи, состоящему из резисторов R1  =  5 кОм и R2  =  2 кОм (см. рис.), течет постоянный токI. За 1 мин. на резисторе R1 выделяется количество теплоты Q1  =  12 кДж. Какое количество теплоты выде-лится на резисторе R2 за 30 c? Ответ запишите в килоджоулях.



45.  
Тип 11 № 42639При прохождении по проводнику постоянный электрический ток силой 3 А в течение 60 с совершает работу, равную 270 кДж.Чему равно сопротивление проводника? Ответ запишите в омах.



46.  
Тип 11 № 19894Два точечных заряда q  =  8 нКл находятся на расстоянии l  =  30 см, найдите силу взаимодействия зарядов. Ответ дайте в мик-роньютонах.







47.  
Тип 11 № 11556Электрический ток, поступающий в цепь I0  =  4 А. Сопротивление каждого резистора 1 Ом. Найдите показание вольтметра,изображенного на рисунке.



48.  
Тип 11 № 29744При одном сопротивлении реостата вольтметр показывает 6 В, амперметр  — 1 А. При другом со-противлении реостата показания приборов 4 В и 2 А. Чему равно внутреннее сопротивление источни-ка тока? Амперметр и вольтметр считать идеальными. Ответ приведите в омах.



49.  
Тип 11 № 3394Участок цепи состоит из двух одинаковых параллельно соединенных резисторов  и  каждый с сопротивлением 2 Ом, и ре-зистора  с сопротивлением 3 Ом. Чему равно общее сопротивление участка цепи?



50.  
Тип 11 № 10988Лампочка мощностью 40 Вт была подключена к источнику постоянного напряжения 200 В, на которое она и рассчитана. Вто-рую лампочку мощность 60 Вт подключили к источнику питания 150 В, на которое она рассчитана. Во сколько раз отличается силатока, текущего через вторую лампочку, и сила тока, текущего через первую лампочку, в рабочем режиме?



51.  
Тип 11 № 1333Между двумя точечными заряженными телами сила электрического взаимодействия равна 24 мН. Если заряд одного тела увели-чить в 2 раза, а заряд другого тела уменьшить в 3 раза и расстояние между телами увеличить в 2 раза, то какова будет сила взаимо-действия между телами? (Ответ дайте в мН.)



52.  
Тип 11 № 6198По проводнику течет постоянный электрический ток. Величина заряда, проходящего через про-водник, возрастает с течением времени согласно графику. Какова сила тока в проводнике? (Ответдайте в амперах.)







53.  
Тип 11 № 5470Пять одинаковых резисторов с сопротивлением r  =  1 Ом соединены в электрическую цепь, схема которой представлена на ри-сунке. По участку АВ течет ток I  =  4 А. Какое напряжение показывает идеальный вольтметр? (Ответ дайте в вольтах.)



54.  
Тип 11 № 42277Сила тока, текущего по проводнику равна 6 А. Какой заряд пройдет по проводнику за 250 мс. Ответ запишите в кулонах.



55.  
Тип 11 № 35994Через первый резистор сопротивлением R течет постоянный электрический ток силой I. Через второй резистор сопротивлением8R течет постоянный электрический ток силой  Чему равно отношение мощностей  выделяющихся во втором и в первом ре-зисторах?



56.  
Тип 11 № 32290Два неподвижных точечных заряда действуют друг на друга с силами, модуль которых равен F. Во сколько раз увеличится мо-дуль этих сил, если один заряд увеличить в 3 раза, другой заряд уменьшить в 2 раза, а расстояние между ними оставить прежним?



57.  
Тип 11 № 3710В электрической цепи, схема которой изображена на рисунке, измерительные приборы идеальные,вольтметр показывает значение напряжения 8 В, а амперметр  — значение силы тока 2 А. Какое количествотеплоты выделится в резисторе за 1 секунду? (Ответ дайте в джоулях.)



58.  
Тип 11 № 3228Сила тока в проводнике постоянна и равна 0,5 А. За сколько секунд заряд 60 Кл пройдет по проводнику?



59.  
Тип 11 № 1414На участке цепи, изображенном на рисунке, сопротивление каждого из резисторов равно  Чему равно полное сопро-тивление участка при замкнутом ключе К?



60.  
Тип 11 № 42065На рисунке представлено расположение двух неподвижных точечных электрическихзарядов +q и –2q  Точка A расположена посередине между зарядами. Во сколькораз уменьшится модуль вектора напряжённости суммарного электрического поля этих за-рядов в точке A, если заменить заряд –2q на точечный заряд +3q?







61.  
Тип 11 № 3379На рисунке приведена фотография электрической цепи, собранной учеником для исследования зависимости силы тока, проходя-щего через резистор, от напряжения на нем. Какое напряжение должно быть на резисторе, чтобы через него протекал ток силой 1 А?(Ответ дайте в вольтах с точностью до десятых.)



62.  
Тип 11 № 9314Плавкий предохранитель счетчика электроэнергии в квартирной сети напряжением 220 В снабжен надписью: «6 А». Каковамаксимальная суммарная мощность электрических приборов, которые можно одновременно включить в сеть, чтобы предохранительне расплавился? Ответ дайте в ваттах.



63.  
Тип 11 № 38845На таблице приведена зависимость напряжения между концами проводника от силы тока в нем. Чему равно напряжение междуконцами проводника при силе тока 2,5 А? Ответ запишите в вольтах.
U, В 2 4 6 8 
I, А 0,5 1,0 1,5 2,0 




64.  
Тип 11 № 1331Между двумя точечными заряженными телами сила электрического взаимодействия равна 12 мН. Если заряд одного тела увели-чить в 3 раза, а заряд другого тела уменьшить в 4 раза и расстояние между телами уменьшить в 2 раза, то какова будет сила взаимо-действия между телами? (Ответ дайте в мН.)



65.  
Тип 11 № 6491Сопротивление каждого резистора в цепи на рисунке равно 100 Ом. Чему равно напряжение на резисторе R2 при подключенииучастка к источнику постоянного напряжения 12 В выводами A и B? (Ответ дайте в вольтах.)



66.  
Тип 11 № 31412На рисунке представлена схема участка электрической цепи. Сопротивления резисторов равныR1  =  2 Ом, R2  =  R3  =  4 Ом. Каково отношение количеств теплоты  выделившихся в резисто-рах R1 и R2 за одно и то же время?







67.  
Тип 11 № 3380К источнику тока с ЭДС  =  6 В подключили реостат. На рисунке показан график изменениясилы тока в реостате в зависимости от его сопротивления. Чему равно внутреннее сопротивле-ние источника тока? (Ответ дайте в омах.)



68.  
Тип 11 № 29986Во сколько раз уменьшится модуль сил взаимодействия двух небольших металлических шариков одинакового диаметра, имею-щих заряды  нКл и  нКл, если шарики привести в соприкосновение и раздвинуть на прежнее расстояние?



69.  
Тип 11 № 1923На рисунке показан график зависимости силы тока в лампе накаливания от напряжения наее клеммах. Какова мощность тока в лампе при напряжении 30 В? (Ответ дайте в ваттах.)



70.  
Тип 11 № 19831Электрическая цепь состоит из последовательно соединенных батареи с ЭДС 9 В и внутренним сопротивлением 0,5 Ом, рези-стора сопротивлением 2,5 Ом, незаряженного конденсатора и разомкнутого ключа. Ключ замкнули, и после этого оказалось, что внекоторый момент времени напряжение на конденсаторе равно 3 В. Какая сила тока течет в этот момент в данной электрическойцепи? Ответ дайте в амперах.



71.  
Тип 11 № 39254На фотографии изображена электрическая цепь. Показания вольтметра даны в вольтах.
Какое напряжение будет показывать вольтметр, если его подсоединить к рези-стору сопротивлением 3 Ом? Вольтметр считать идеальным. Ответ запишите ввольтах.



72.  
Тип 11 № 26723Два одинаковых точечных заряда, модуль которых |q|  =  2 · 10−8 Кл, расположены в вакууме на расстоянии 3 м друг от друга.Определите модуль силы, с которой первый заряд действует на второй. Ответ дайте в микроньютонах.



73.  
Тип 11 № 1419На участке цепи, изображенном на рисунке, сопротивление каждого из резисторов равно21 Ом. Чему равно полное сопротивление участка?







74.  
Тип 11 № 6233По проводнику течет постоянный электрический ток. Величина заряда, проходящего через про-водник, возрастает с течением времени согласно графику (см. рис.). Какова сила тока в проводнике?(Ответ дайте в амперах.)



75.  
Тип 11 № 37188Одинаковые отрицательные точечные заряды, модуль которых равен  покоятся в вакууме на расстоянии 3 мдруг от друга. Определите модуль силы взаимодействия этих зарядов друг с другом. Ответ запишите в микроньютонах.



76.  
Тип 11 № 4910Комната освещается четырьмя одинаковыми параллельно включенными лампочками. Расход электроэнергии за час равен Q.Каким должно быть число параллельно включенных лампочек, чтобы расход электроэнергии в час был равен 2Q?



77.  
Тип 11 № 7823Какая мощность выделяется в участке цепи, схема которого изображена на рисунке, если R =27 Ом, а напряжение между точками A и B равно 9 В? Ответ приведите в ваттах.



78.  
Тип 11 № 1426Рассчитайте общее сопротивление электрической цепи, представленной на рисунке.



79.  
Тип 11 № 11305Два одинаковых маленьких положительно заряженных металлических шарика находятся в вакууме на достаточно большом рас-стоянии друг от друга. Модуль силы их кулоновского взаимодействия равен F1. Модули зарядов шариков отличаются в 4 раза. Еслиэти шарики привести в соприкосновение, а затем расположить на прежнем расстоянии друг от друга, то модуль силы их кулоновско-го взаимодействия станет равным F2. Определите отношение F1 к F2.



80.  
Тип 11 № 38813На графике показана зависимость силы тока в проводнике от времени. Определите заряд,прошедший через поперечное сечение проводника за  Ответ запишите в кулонах.







81.  
Тип 11 № 36757На графике показана зависимость силы электрического тока I, текущего в проводнике, отвремени t. Определите заряд, прошедший через поперечное сечение проводника за первые 40 спротекания в нем тока. Ответ запишите в кулонах.



82.  
Тип 11 № 29450В цепи, изображенной на рисунке, амперметр показывает 1 А. Найдите напряжение на R2.
Амперметр считать идеальным.
Ответ дайте в В.



83.  
Тип 11 № 11796На колбе лампы накаливания указано: «165 Вт, 220 В». Найдите силу тока в спирали при включении лампы в сеть с таким на-пряжением.



84.  
Тип 11 № 1335Между двумя точечными заряженными телами сила электрического взаимодействия равна 12 мН. Если заряд одного тела увели-чить в 2 раза, а заряд другого тела уменьшить в 3 раза и расстояние между телами уменьшить в 2 раза, то какова будет сила взаимо-действия между телами? (Ответ дайте в мН.)



85.  
Тип 11 № 1408На фотографии  — электрическая цепь. Показания вольтметра даны в вольтах. Чему будут равны показания вольтметра, если егоподключить параллельно резистору 2 Ом? (Ответ дайте в вольтах. Вольтметр считать идеальным.)




86.  
Тип 11 № 38795На графике показана зависимость силы тока в проводнике от времени. Определите заряд,прошедший через поперечное сечение проводника за  протекания в нем тока.Ответ запишите в кулонах.







87.  
Тип 11 № 3471На рисунке приведена электрическая цепь. Чему равна работа электрического тока за 5 мин. протекания тока на участке цепи, ккоторому подключен вольтметр? (Ответ дайте в джоулях.)



88.  
Тип 11 № 43816Силы электростатического взаимодействия между двумя точечными неподвижными заряженными телами равны по моду-лю 50 мН. Каким станет модуль этих сил, если заряд одного из тел увеличить в 2 раза? Ответ запишите в миллиньютонах.



89.  
Тип 11 № 7186Каким будет сопротивление участка цепи AB (см. рис.), если ключ К замкнуть? (Ответдать в омах.) Каждый из резисторов имеет сопротивление 5 Ом.



90.  
Тип 11 № 38737На рисунке показана зависимость силы тока I в проводнике от времени t. Определитезаряд, прошедший по проводнику в интервале времени от 2 до 14 с. Ответ дайте в кулонах.



91.  
Тип 11 № 42788С какой силой взаимодействуют в вакууме два маленьких заряженных шарика, покоящиеся на расстоянии 30 см друг от друга?Заряд каждого шарика равен 2 · 10–7 Кл. Ответ запишите в миллиньютонах.



92.  
Тип 11 № 43012На рисунке показан график зависимости силы тока в лампе накаливания от напряженияна ее клеммах. Какую работу совершает ток в лампе за 4 с при силе тока 2 A? Ответ дайтев джоулях.







93.  
Тип 11 № 3537Источник тока имеет ЭДС  внутреннее сопротивление    Какой силы токтечет через источник? (Ответ дайте в амперах.)



94.  
Тип 11 № 37867Расстояние между двумя точечными электрическими зарядами увеличили в 3 раза, модуль заряда одного из тел увеличили в3 раза. Во сколько раз при этом уменьшится электрическая сила Кулона, с которой заряды взаимодействуют друг с другом?



95.  
Тип 11 № 7734Какая мощность выделяется в резисторе R2, включенном в электрическую цепь, схема которойизображена на рисунке? (Ответ дать в ваттах.) R1 = 3 Ом, R2 = 2 Ом, R3 = 1 Ом, ЭДС источника 5 В,внутреннее сопротивление источника пренебрежимо мало.



96.  
Тип 11 № 9288Через поперечное сечение проводников за 8 с прошло 1020 электронов. Какова сила тока в проводнике?



97.  
Тип 11 № 7146Пять одинаковых резисторов с сопротивлением r  =  1 Ом соединены в электрическую цепь, схема которой представлена на ри-сунке. По участку AB идет ток I  =  4 А. Какое напряжение показывает идеальный вольтметр? (Ответ дайте в вольтах.)



98.  
Тип 11 № 23269На рисунке изображена схема электрической цепи, состоящей из источника постоянного напряжения сЭДС 2 В и пренебрежимо малым внутренним сопротивлением, ключа, резистора с сопротивлением 5 Ом и со-единительных проводов. Ключ замыкают. За какой интервал времени через резистор протечет заряд 3 кКл?Ответ дайте в минутах.



99.  
Тип 11 № 1418В электронагревателе с неизменным сопротивлением спирали, через который течет постоянный ток, за время t выделяется коли-чество теплоты Q. Если силу тока и время t увеличить вдвое, то во сколько раз увеличится количество теплоты, выделившееся в на-гревателе?







100.  
Тип 11 № 28084Два одинаковых положительных точечных заряда  расположены в вакууме и отталкиваются друг от друга с си-лами 40 мкН. На каком расстоянии друг от друга находятся эти заряды? Ответ дайте в метрах.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 10073 9 
2 46771 316,8 
3 42037 1,5 
4 43313 80 
5 3230 0,5 
6 8008 3,6 
7 23301 75 
8 6734 10 
9 3522 1 
10 17659 3800 
11 24988 25 
12 44657 12 
13 46147 9 
14 6856 0,1 
15 38608 2 
16 27949 240 
17 7291 40 
18 35143 8 
19 41552 2,4 
20 35171 145 
21 1411 0,5 
22 19752 900 
23 1403 2,2 
24 43114 1400 
25 11937 1 
26 38193 100 
27 8527 4 
28 38468 1 
29 1424 3 
30 27982 0,25 
31 8906 1500 
32 9773 16 
33 38716 64 
34 32662 15 
35 1406 900 
36 32068 25 
37 38051 0,6 
38 39950 6 
39 3333 4 
40 37148 22,5 
41 23333 1,6 
42 27948 0,25 
43 29795 0,2 
44 32588 2,4 
45 42639 500 
46 19894 6,4 
47 11556 4 
48 29744 2 
49 3394 4 
50 10988 2 
51 1333 4 






52 6198 1,5 
53 5470 6 
54 42277 1,5 
55 35994 2 
56 32290 1,5 
57 3710 16 
58 3228 120 
59 1414 2 
60 42065 1,5 
61 3379 5,7 
62 9314 1320 
63 38845 10 
64 1331 36 
65 6491 6 
66 31412 2 
67 3380 0,5 
68 29986 5,25 
69 1923 45 
70 19831 2 
71 39254 4,8 
72 26723 0,4 
73 1419 14 
74 6233 0,75 
75 37188 14,4 
76 4910 8 
77 7823 1 
78 1426 3 
79 11305 0,64 
80 38813 58 
81 36757 185 
82 29450 3 
83 11796 0,75 
84 1335 32 
85 1408 1,2 
86 38795 120 
87 3471 630 
88 43816 100 
89 7186 0 
90 38737 48 
91 42788 4 
92 43012 480 
93 3537 2 
94 37867 3 
95 7734 2 
96 9288 2 
97 7146 7 
98 23269 125 
99 1418 8 
100 28084 0,15 






