1.  
Тип 12 № 42640За промежуток времени Δt магнитный поток, пронизывающий проволочную рамку, равномерно уменьшается от 28 мВб до нуля.При этом в рамке генерируется ЭДС, равная 7 мВ. Определите промежуток времени Δt. Ответ запишите в секундах.



2.  
Тип 12 № 8997Какая энергия запасена в катушке индуктивностью 0,1 Гн, если поток, пронизывающий витки ее обмотки, равен 0,6 Вб? Ответвыразите в джоулях.



3.  
Тип 12 № 35198Два прямолинейных проводника помещены в однородное магнитное поле перпендикулярно линиям индукции B. Длина первогопроводника равна L, второго 0,5L, по ним протекают токи I и 2I соответственно. Чему равно отношение  модулей сил Ампера,действующих на данные проводники?



4.  
Тип 12 № 35144Две частицы с одинаковой массой влетели в однородное магнитное поле перпендикулярно линиям магнитной индукции. Зарядпервой частицы 2q, его скорость  Заряд второй частицы q, скорость  Определите отношение силы Лоренца, действующей напервую частицу, к силе Лоренца, действующей на вторую.



5.  
Тип 12 № 42038На рисунке приведён график зависимости силы тока I от времени t в катушке, ин-дуктивность которой равна 5 мГн. Определите модуль ЭДС самоиндукции в интервалевремени от 5 с до 6 с. Ответ запишите в микровольтах.



6.  
Тип 12 № 6272Линии индукции однородного магнитного поля пронизывают рамку площадью 0,6 м2 под углом 30° к ее поверхности, создаваямагнитный поток, равный 0,3 Вб. Чему равен модуль вектора индукции магнитного поля? (Ответ дать в теслах.)



7.  
Тип 12 № 1534При силе тока в проводнике 20 А на участок прямого проводника длиной 50 см в однородном магнитном поле действует силаАмпера 12 Н. Вектор индукции магнитного поля направлен под углом 37° к проводнику   Определитемодуль индукции магнитного поля. Ответ выразите в теслах и округлите до целого числа.



8.  
Тип 12 № 10643По гладким горизонтальным проводящим рельсам, находящимся в однородном вертикальноммагнитном поле, движется прямая медная перемычка (см. рис.  — вид сверху). Концы рельсов соеди-нены проводом. Определите, как направлен внутри контура, образованного рельсами, проводом и пе-ремычкой, вектор индукции магнитного поля, создаваемого индуцированным током. Направлениеопределите относительно рисунка (вправо, влево, вверх, вниз, к наблюдателю, от наблюдателя). Ответзапишите словом (словами).



9.  
Тип 12 № 40259На рисунке приведён график зависимости силы электрического тока I от времени t вкатушке, индуктивность которой 0,3 Гн. Определите модуль ЭДС самоиндукции в интер-вале времени от 1,5 с до 2 с. Ответ запишите в вольтах.







10.  
Тип 12 № 38078На рисунке приведён график зависимости силы тока I от времени t в катушке, индуктив-ность которой равна 0,6 Гн. Определите модуль действующей в этой катушке ЭДС самоиндукциив интервале времени от 0 с до 5 с. Ответ запишите в миливольтах.



11.  
Тип 12 № 41167Квадратная проволочная рамка, сторона которой равна 4 см, вращается в однородном магнитном поле вокруг оси, перпендику-лярной вектору магнитной индукции. Магнитный поток, пронизывающий площадь рамки, изменяется по закону где все величины выражены в СИ. Чему равен период вращения рамки? Ответ запишите в секундах.



12.  
Тип 12 № 41553Прямолинейный проводник длиной L, по которому протекает ток I, помещён в однородное магнитное поле перпендикулярно ли-ниям индукции  Во сколько раз увеличится сила Ампера, действующая на проводник, если индукцию магнитного поля уменьшитьв 3 раза, а его длину увеличить в 6 раз? (Сила тока, взаимное расположение проводника с током и линий индукции магнитного поляостаются неизменными.)



13.  
Тип 12 № 38497Прямолинейный проводник длиной l, по которому течет ток I, помещен в однородное магнитное поле перпендикулярно линияминдукции В. Во сколько раз увеличится сила Ампера, действующая на проводник, если его длину увеличить в 4 раза, а модуль ин-дукции магнитного поля уменьшить в 2 раза? Сила тока и расположение проводника в магнитном поле остаются неизменными.



14.  
Тип 12 № 42066На рисунке приведён график зависимости силы тока I от времени t в катушке, ин-дуктивность которой равна 5 мГн. Определите модуль ЭДС самоиндукции в интервалевремени от 2 с до 3 с. Ответ запишите в микровольтах.



15.  
Тип 12 № 9028В опыте по наблюдению электромагнитной индукции квадратная рамка из одного витка тонкого провода находится в однород-ном магнитном поле, перпендикулярном плоскости рамки. Индукция магнитного поля равномерно возрастает от 0 до максимальногозначения Вмакс за время Т. При этом в рамке возбуждается ЭДС индукции, равная 6 мВ. Какая ЭДС индукции возникнет в рамке,если Т уменьшить в 3 раза, а Вмакс уменьшить в 2 раза? Ответ выразите в мВ.



16.  
Тип 12 № 31932На рисунке приведен график зависимости силы тока I от времени t в катушке, индуктивностькоторой равна 3 мГн. Определите модуль ЭДС самоиндукции в интервале времени от 15 с до 20 с.Ответ запишите в микровольтах.



17.  
Тип 12 № 39951Контур площадью 60 см2 находится в однородном магнитном поле, линии индукции которого перпендикулярны плоскости кон-тура. Чему равен модуль ЭДС индукции, возникающей в этом контуре при равномерном увеличении индукции магнитного поляот 0 Тл до 0,8 Тл за 2 с? Ответ запишите в милливольтах.







18.  
Тип 12 № 38763Два прямолинейных проводника помещены в однородное магнитное поле перпендикулярно линиям индукции B. Длина первогопроводника равна L, второго  — 3L, по ним протекают токи I и  соответственно. Чему равно отношение модулей сил Ампера действующих на данные проводники?



19.  
Тип 12 № 41543Протон p, имеющий скорость  и нейтрон n, имеющий скорость  влетают в однородное магнитное поле перпендикулярновектору магнитной индукции. Определите отношение  модулей сил, действующих со стороны магнитного поля на эти частицы.



20.  
Тип 12 № 29149Энергия магнитного поля катушки с током равна 0,64 Дж. Индуктивность катушки равна 20 мГн. Какова сила тока в катушке?Ответ выразите в амперах.



21.  
Тип 12 № 35172Чему равен модуль ЭДС самоиндукции, возникающий в катушке индуктивностью  при равномерном изменениисилы тока от 5 до 10 А за 0,1 с? Ответ запишите в вольтах.



22.  
Тип 12 № 10711По гладким горизонтальным проводящим рельсам, находящимся в однородном вертикальноммагнитном поле, движется прямая медная перемычка (см. рис.  — вид сверху). Концы рельсов соеди-нены проводом. Определите, как направлен внутри контура, образованного рельсами, проводом и пе-ремычкой, вектор индукции магнитного поля, создаваемого индуцированным током. Направлениеопределите относительно рисунка (вправо, влево, вверх, вниз, к наблюдателю, от наблюдателя). Ответзапишите словом (словами).



23.  
Тип 12 № 7671Прямой проводник длиной 25 см равномерно поступательно движется в однородном постоянном маг-нитном поле, направление которого совпадает с направлением вертикальной оси Y (на рисунке эта ось на-правлена «на нас»). Скорость проводника равна 1 м/с, направлена перпендикулярно проводнику, и составля-ет угол 60° с горизонтальной осью X, как показано на рисунке. Разность потенциалов между концами про-водника равна 75 мВ. Определите модуль индукции магнитного поля. (Ответ дать в теслах.)
 
Примечание: вектор скорости лежит в плоскости рисунка.



24.  
Тип 12 № 46121В опыте по наблюдению электромагнитной индукции прямоугольная рамка из одного витка тонкого провода находится в одно-родном магнитном поле, перпендикулярном плоскости рамки. Индукция магнитного поля равномерно возрастает от нулевого значе-ния до максимального значения Bмакс за время T. При этом в рамке возбуждается ЭДС индукции, равная 10 мВ. Определите ЭДС ин-дукции, возникающую в этой рамке, если при проведении аналогичного опыта T увеличить в 2 раза, а Bмакс в 4 раза уменьшить.Ответ запишите в милливольтах.



25.  
Тип 12 № 3880При проведении опытов по изучению электромагнитной индукции измеряют изменение магнитного потока  пронизываю-щего замкнутый проволочный контур, и заряд  протекший в результате этого по контуру. Ниже приведена таблица, полученная врезультате этих опытов. Чему равно сопротивление контура? (Ответ дать в омах.)
 
 Вб 0,01 0,02 0,03 0,04 
 мКл 5 10 15 20 

 



26.  
Тип 12 № 43194Чему равна энергия магнитного поля катушки индуктивностью 0,4 Гн, если сила тока, протекающего через катушку, равна 2 А?Ответ запишите в джоулях.







27.  
Тип 12 № 1535Дан участок прямого проводника длиной 50 см в однородном магнитном поле с индукцией 2 Тл при силе тока в проводнике20 А и направлении вектора индукции магнитного поля под углом  к проводнику. Какова сила Ампера, действующая на этот уча-сток? (Ответ дать в ньютонах.)  



28.  
Тип 12 № 30526Энергия магнитного поля катушки с током равна 0,6 Дж, а сила тока, текущего в этой катушке, равна 2 А. Чему равна индуктив-ность катушки? Ответ дайте в Гн.



29.  
Тип 12 № 32589Прямоугольная рамка вращается в однородном магнитном поле с индукцией магнитного поля B  =  0,1 Тл. При этом с выводов aи b рамки снимается напряжение, зависимость которого от времени приведена на графике.
Какой станет амплитуда напряжения, если индукцию магнитного поля увеличить до 0,4 Тл, частоту вращения рамки не изме-нять, а площадь рамки уменьшить в 2 раза? Ответ запишите в вольтах.



30.  
Тип 12 № 40258Прямолинейный проводник длиной  в котором течёт электрический ток силой I  =  6 А, помещён в однородное магнит-ное поле. При повороте проводника максимальная сила Ампера, действующая на него со стороны магнитного поля,равна 0,15 Н. Чему равен модуль индукции магнитного поля В? Ответ запишите в теслах.



31.  
Тип 12 № 38609Две частицы с зарядами  и  влетают в однородное магнитное поле перпендикулярно вектору магнитной индук-ции с одинаковыми скоростями. Определите отношение модулей сил  действующих на них со стороны магнитного поля.



32.  
Тип 12 № 38521Чему равна энергия магнитного поля катушки индуктивностью 1,5 Гн, если сила тока, протекающего через катушку, равна 2 А?Ответ запишите в джоулях.



33.  
Тип 12 № 28086Во сколько раз уменьшится частота свободных электромагнитных колебаний в контуре, если площадь пластин конденсатора,входящего в состав контура, увеличить в 9 раз, а индуктивность катушки уменьшить в 4 раза?



34.  
Тип 12 № 23334Катушка индуктивностью 0,4 мГн подключена к идеальной батарее с ЭДС 30 В. При этом через катушку протекает постоянныйток, и в ней запасена энергия 20 мДж. Чему равно сопротивление катушки? Ответ дайте в омах.



35.  
Тип 12 № 32129На рисунке показан график зависимости магнитного потока  пронизывающего прово-дящий контур, от времени t. Сопротивление контура равно 3 Ом. Чему равна сила тока, теку-щего в контуре, в промежутке времени от 10 до 20 с? Ответ запишите в миллиамперах.



36.  
Тип 12 № 37598На тонкий прямой проводник длиной 30 см, находящийся в однородном магнитном поле, действует сила Ампера, модуль кото-рой равен 90 мН. По этому проводнику протекает электрический ток силой 2 А. Направление проводника составляет угол 30° с на-правлением вектора магнитной индукции магнитного поля. Определите модуль вектора магнитной индукции. Ответ запишите втеслах.







37.  
Тип 12 № 32663За Δt  =  4 с магнитный поток, пронизывающий площадку, ограниченную проволочной рамкой, равномерно уменьшается от не-которого значения Ф до нуля. При этом в рамке генерируется ЭДС, равная 8 В. Чему равен начальный магнитный поток Ф? Ответзапишите в веберах.



38.  
Тип 12 № 37149Энергия магнитного поля катушки с током равна 0,64 Дж. Индуктивность катушки равна 20 мГн. Чему равна сила тока в катуш-ке? Ответ запишите в амперах.



39.  
Тип 12 № 29827Прямолинейный проводник длиной 0,1 м, по которому течет постоянный ток, расположен в однородном магнитном поле подуглом 90° к линиям его магнитной индукции. Чему равна сила тока, текущего через данный проводник, если модуль индукции маг-нитного поля равен 0,5 Тл, а сила, действующая на этот проводник со стороны магнитного поля, равна по модулю 0,2 Н?
Ответ дайте в амперах.



40.  
Тип 12 № 44658При поступательном движении прямолинейного проводника в постоянном однородном магнитном поле с индукцией В1 междуконцами проводника возникает разность потенциалов U. При движении этого проводника в той же плоскости и в том же направле-нии с такой же скоростью в однородном магнитном поле с индукцией В2 разность потенциалов между концами проводника умень-шилась в 2,5 раза. Чему равно отношение 



41.  
Тип 12 № 28085В катушке индуктивностью 7 мГн протекает ток силой 3 А. Какой магнитный поток пронизывает катушку? Ответ дайте в вебе-рах.



42.  
Тип 12 № 38194Два прямолинейных проводника помещены в однородное магнитное поле перпендикулярно линиям индукции магнитного поля Длина первого проводника равна L, сила протекающего по нему тока равна I. Длина второго проводника равна  сила проте-кающего по нему тока равна 0,5I. Чему равно отношение  модулей сил Ампера, действующих на проводники?



43.  
Тип 12 № 8865На рисунке приведен график зависимости модуля индукции B магнитного поляот времени t. В это поле перпендикулярно линиям магнитной индукции помещенпроводящий прямоугольный контур сопротивлением R  =  0,25 Ом. Длина прямо-угольника равна 5 см, а ширина  — 2 см. Найдите величину индукционного тока,протекающего по этому контуру в интервале времени от 5 с до 9 с. Ответ выразите вмиллиамперах.



44.  
Тип 12 № 43314Прямолинейный проводник длиной l, по которому течет ток I, помещен в однородное магнитное поле перпендикулярно линияминдукции В. Во сколько раз увеличится сила Ампера, действующая на проводник, если его длину уменьшить в 2 раза, а силу токаувеличить в 4 раза? Магнитная индукция и расположение проводника в магнитном поле остаются неизменными.



45.  
Тип 12 № 20025Определите энергию магнитного поля катушки индуктивностью 0,2 мГн при силе тока в ней 2 А. Ответ запишите в миллиджо-улях.



46.  
Тип 12 № 29451Определите энергию магнитного поля катушки индуктивностью 0,4 Гн при силе тока 5 А.
Ответ дайте в Дж.







47.  
Тип 12 № 9039Прямолинейный проводник длиной 0,2 м, по которому течет электрический ток, расположен в однородном магнитном поле синдукцией В = 0,6 Тл под углом 30° к вектору  Сила, действующая на проводник со стороны магнитного поля, равна 0,12 Н. Како-ва сила тока в проводнике? Ответ выразите в амперах.



48.  
Тип 12 № 10187Поток вектора магнитной индукции через некоторый проводящий контур изменяется от 10 мкВб до 30 мкВб. Сопротивлениеконтура 5 Ом. Найдите модуль электрического заряда, который при этом протекает через контур. Ответ выразите в мкКл.



49.  
Тип 12 № 40285На рисунке приведён график зависимости силы электрического тока I от времени t в катушке, ин-дуктивность которой 0,3 Гн. Определите модуль ЭДС самоиндукции в интервале времени от 1 с до 1,5 с.Ответ запишите в вольтах.



50.  
Тип 12 № 38738За  магнитный поток через площадку, ограниченную проволочной рамкой, равномерно уменьшается от некоторого зна-чения Φ до нуля. При этом в рамке генерируется ЭДС, равная 40 мВ. Определите начальный магнитный поток Φ через рамку. Ответзапишите в милливеберах.



51.  
Тип 12 № 1529Прямолинейный проводник длиной 0,5 м, по которому течет ток 6 А, находится в однородном магнитном поле. Модуль векторамагнитной индукции 0,2 Тл, проводник расположен под углом  к вектору В. Какова сила, действующая на проводник со сторонымагнитного поля? (Ответ дать в ньютонах.)



52.  
Тип 12 № 3533Проводник с током  длиной 2 м находится в однородном магнитном поле с индукцией  Причем направле-ние магнитного поля составляет 30° с направлением тока. Чему равна сила со стороны магнитного поля, действующая на провод-ник? (Ответ дать в ньютонах.)



53.  
Тип 12 № 43013Проволочная рамка площадью 2 · 10−3 м2 вращается в постоянном однородном магнитном поле вокруг оси, лежащей в плоско-сти рамки и перпендикулярной вектору магнитной индукции. Магнитный поток, пронизывающий площадь рамки, изменяется по за-кону  где все величины выражены в СИ. Определите модуль вектора магнитной индукции. Ответ дайте вмиллитеслах.



54.  
Тип 12 № 8009На рисунке приведен график зависимости силы тока от времени в электрической цепи, ин-дуктивность которой 1 мГн. Определите модуль ЭДС самоиндукции в интервале времени от 15до 20 с. Ответ выразите в мкВ.



55.  
Тип 12 № 10256Поток вектора магнитной индукции через некоторый проводящий контур изменяется от 50 мкВб до 20 мкВб. Сопротивлениеконтура 15 Ом. Найдите модуль электрического заряда, который при этом протекает через контур. Ответ дайте в мкКл.







56.  
Тип 12 № 37894К цепи, сила тока в которой меняется со временем согласно графику, подключена катушкаиндуктивностью L =⁠ 2 мГн. Найдите модуль ЭДС самоиндукции в момент времени t =⁠ 2 c. Ответзапишите в милливольтах.



57.  
Тип 12 № 35329Две частицы с зарядами  и  влетают в однородное магнитное поле перпендикулярно вектору магнитной индук-ции со скоростями  и  соответственно. Определите отношение модулей сил  действующих на них со сторо-ны магнитного поля.



58.  
Тип 12 № 37189Энергия магнитного поля катушки с током равна 0,32 Дж. Чему равна индуктивность катушки, если сила тока в ней равна 4 А?Ответ запишите в миллигенри.



59.  
Тип 12 № 11938На рисунке показан график зависимости магнитного потока, пронизывающего контур, отвремени. На каком из участков графика (1, 2, 3 или 4) в контуре возникает максимальная помодулю ЭДС индукции?



60.  
Тип 12 № 42815Прямолинейный проводник длиной 40 см расположен в однородном магнитном поле под углом 30° к направлению вектора маг-нитной индукции, модуль которой равен 0,6 Тл. Чему равна сила тока в этом проводнике, если модуль силы Ампера, действующейна проводник, равен 60 мН? Ответ запишите в амперах.



61.  
Тип 12 № 38846За  с магнитный поток, пронизывающий проволочную рамку, равномерно уменьшается от 30 мВб до нуля. ОпределитеЭДС, которая генерируется при этом в рамке. Ответ запишите в милливольтах.



62.  
Тип 12 № 36023По прямолинейному проводнику течет постоянный электрический ток силой 0,5 А. Проводник расположен в однородном маг-нитном поле перпендикулярно линиям магнитной индукции. Чему равна длина проводника, если на проводник действует сила Ам-пера, равная 4 мН, а модуль индукции магнитного поля равен 0,05 Тл? Ответ запишите в сантиметрах.



63.  
Тип 12 № 37868В катушке с индуктивностью L ⁠= 4 мГн равномерно меняется сила тока от 1 А до 9 А за время 2 с. Чему равен модуль ЭДС само-индукции, возникающей при этом в катушке? Ответ запишите в милливольтах.



64.  
Тип 12 № 19732По проволочной рамке течет постоянный электрический ток силой 2 А, который создает вокруг рамки магнитное поле. Потоквектора магнитной индукции этого поля через контур, ограниченный данной рамкой, равен 0,006 Вб. Чему равна индуктивностьэтой рамки? Ответ дайте в миллигенри.



65.  
Тип 12 № 32759Электрон движется по окружности в однородном магнитном поле. Во сколько раз уменьшится модуль ускорения электрона,если уменьшить в 4 раза его кинетическую энергию и во столько же раз уменьшить модуль индукции магнитного поля?



66.  
Тип 12 № 9121По проволочной катушке протекает постоянный электрический ток силой 2 А. При этом поток вектора магнитной индукциичерез контур, ограниченный витками катушки, равен 4 мВб. Чему будет равен поток вектора магнитной индукции через этот контур(в мВб), если по катушке будет протекать постоянный электрический ток силой 0,5 А?







67.  
Тип 12 № 46772При равномерном вращении в однородном постоянном магнитном поле квадратной рамки в ней возникает ЭДС индукции, мак-симальная величина которой равна 2 мВ. Какой будет максимальная ЭДС индукции, если, не изменяя магнитное поле, каждую сто-рону рамки увеличить в 2 раза, а угловую скорость вращения в 2 раза уменьшить? Ориентация оси рамки относительно линий ин-дукции магнитного поля не изменилась. Ответ дайте в милливольтах.



68.  
Тип 12 № 19764По проволочной рамке течет постоянный электрический ток силой 4 А, который создает вокруг рамки магнитное поле. Потоквектора магнитной индукции этого поля через контур, ограниченный данной рамкой, равен 0,016 Вб. Чему равна индуктивностьэтой рамки? Ответ дайте в миллигенри.



69.  
Тип 12 № 40284Прямолинейный проводник, в котором течёт электрический ток силой I  =  5 А, расположен в однородном магнитном поле, мо-дуль индукции которого равен В  =  0,4 Тл. При повороте проводника максимальная сила Ампера, действующая на него со сторонымагнитного поля, равна 0,1 Н. Чему равна длина проводника? Ответ запишите в сантиметрах.



70.  
Тип 12 № 9539В однородном магнитном поле с индукцией 20 мТл находится плоский контур в виде кольца радиусом 8 см, изготовленный изтонкой проволоки. Сначала контур располагается так, что линии индукции магнитного поля перпендикулярны плоскости кольца.Затем кольцо поворачивают вокруг его диаметра на угол 135°. Найдите модуль изменения потока вектора магнитной индукции черезкольцо при таком повороте. Ответ выразите в мкВб и округлите до целого числа.



71.  
Тип 12 № 8588На рисунке приведен график зависимости силы тока в катушке индуктивности от вре-мени. Индуктивность катушки равна 20 мГн. Чему равен максимальный модуль ЭДС само-индукции? (Ответ выразите в мВ.)



72.  
Тип 12 № 10352Тяжелая квадратная проволочная рамка с длиной стороны 10 см и сопротивлением 2 Ом висит на горизонтальной оси, проходя-щей через одну из сторон рамки. В исходном положении рамка отклонена от вертикали на угол 45°. В пространстве вокруг рамки со-здано однородное магнитное поле с индукцией 0,08 Тл, линии которого направлены горизонтально и перпендикулярны оси подвесарамки. Рамку поворачивают, отклонив ее на угол 90° от вертикали. Какой заряд протекает через рамку в процессе ее поворота из ис-ходного положения в конечное? Ответ выразите в мкКл, округлив до целого числа.



73.  
Тип 12 № 29987Две частицы с зарядами  и  влетают в однородное магнитное поле перпендикулярно вектору магнитной индук-ции со скоростями  и  соответственно. Определите отношение модулей сил  действующих на них со сторо-ны магнитного поля.



74.  
Тип 12 № 25031На рисунке показан график зависимости магнитного потока  пронизывающего кон-тур, от времени t. Найдите модуль ЭДС индукции в контуре в промежутке времени от 2 до4 с. Ответ дайте в вольтах.



75.  
Тип 12 № 28087В однородное магнитное поле перпендикулярно линиям индукции влетают с одинаковой скоростью протон и электрон. Опреде-лите отношение модулей этих сил Лоренца  действующих на протон и электрон со стороны магнитного поля.







76.  
Тип 12 № 32729Протон движется по окружности в однородном магнитном поле. Во сколько раз увеличится модуль ускорения протона, если егокинетическую энергию уменьшить в 4 раза, а модуль индукции магнитного поля увеличить в 4 раза?



77.  
Тип 12 № 42278По проволочной катушке протекает постоянный электрический ток силой 2 А. При этом поток вектора магнитной индукциичерез контур, ограниченный витками катушки, равен 4 мВб. Электрический ток какой силы должен протекать по катушке для того,чтобы поток вектора магнитной индукции через указанный контур был равен 6 мВб? Ответ запишите в амперах.



78.  
Тип 12 № 46148В опыте по наблюдению электромагнитной индукции прямоугольная рамка из одного витка тонкого провода находится в одно-родном магнитном поле, перпендикулярном плоскости рамки. Индукция магнитного поля равномерно убывает от максимальногозначения Bмакс до нулевого значения за время T. При этом в рамке возбуждается ЭДС индукции, равная 12 мВ. Определите ЭДС ин-дукции, возникающую в этой рамке, если при проведении аналогичного опыта T уменьшить в 2 раза, а Bмакс в 2 раза увеличить.Ответ запишите в милливольтах.



79.  
Тип 12 № 32291При скорости υ1 поступательного движения прямолинейного проводника в постоянном однородном магнитном поле на концахпроводника возникает разность потенциалов U. При движении этого проводника в том же направлении в той же плоскости со скоро-стью υ2 разность потенциалов на концах проводника уменьшилась в 2 раза. Чему равно отношение 



80.  
Тип 12 № 29118Индуктивность витка тонкой проволоки равна 4 мГн. При какой силе тока в этом витке магнитный поток через поверхность,ограниченную витком, равен 24 мВб?
Ответ дайте в А.



81.  
Тип 12 № 25369На рисунке приведен график зависимости силы тока от времени в электрической цепи,индуктивность которой 2 мГн. Определите модуль ЭДС самоиндукции в интервале времениот 5 до 10 с. Ответ выразите в микровольтах.



82.  
Тип 12 № 38672Прямолинейный проводник длиной L с током I помещен в однородное магнитное поле перпендикулярно линиям индукции В.Во сколько раз уменьшится сила Ампера, действующая на проводник, если его длину увеличить в 2 раза, а силу тока в проводникеуменьшить в 4 раза?



83.  
Тип 12 № 27092Кольцо, изготовленное из тонкой медной проволоки постоянного сечения, находится в однородном магнитном поле  линиииндукции которого перпендикулярны плоскости кольца. Модуль индукции магнитного поля равномерно уменьшают до нулевогозначения. Во сколько раз увеличится  индукции, если проводить этот же эксперимент с кольцом вдвое большего радиуса, не изме-няя другие условия опыта?



84.  
Тип 12 № 7629Прямой проводник длиной 50 см равномерно поступательно движется в однородном постоянном маг-нитном поле, направление которого совпадает с направлением вертикальной оси Y (на рисунке эта ось на-правлена «на нас»). Скорость проводника направлена перпендикулярно ему и составляет угол 30° с горизон-тальной осью X, как показано на рисунке. Разность потенциалов между концами проводника равна 25 мВ,модуль индукции магнитного поля 0,1 Тл. Определите модуль скорости движения этого проводника. (Ответдать в метрах в секунду.)
 
Примечание. Вектор скорости лежит в плоскости рисунка.







85.  
Тип 12 № 31887На рисунке приведен график зависимости силы тока I от времени t в катушке, индуктивностькоторой равна 2 мГн. Определите модуль ЭДС самоиндукции в интервале времени от 5 с до 10 с.Ответ запишите в микровольтах.



86.  
Тип 12 № 38052На рисунке приведён график зависимости силы тока I от времени t в катушке, индуктив-ность которой равна 0,5 Гн. Определите модуль действующей в этой катушке ЭДС самоиндукциив интервале времени от 15 с до 20 с. Ответ запишите в милливольтах.



87.  
Тип 12 № 38814За  магнитный поток, пронизывающий проволочную рамку, равномерно уменьшается от некоторого значения Φ0 донуля. При этом в рамке генерируется ЭДС, равная 5 мВ. Определите начальный магнитный поток Φ0 через рамку. Ответ запишитев милливеберах.



88.  
Тип 12 № 37566Тонкий прямой проводник длиной 30 см находится в однородном магнитном поле с индукцией 0,2 Тл. По этому проводникупротекает электрический ток силой 2,5 А. Определите модуль силы Ампера, действующей на проводник, если он составляет угол30° с направлением вектора магнитной индукции магнитного поля. Ответ запишите в миллиньютонах.



89.  
Тип 12 № 27126Кольцо, изготовленное из тонкой медной проволоки постоянного сечения, находится в однородном магнитном поле  линиииндукции которого перпендикулярны плоскости кольца. Модуль индукции магнитного поля равномерно уменьшают до нулевогозначения. Во сколько раз уменьшится ЭДС индукции в кольце, если проводить этот же эксперимент с кольцом втрое меньшего ради-уса, не изменяя другие условия опыта?



90.  
Тип 12 № 30496Энергия магнитного поля катушки с током равна 0,4 Дж, а ее индуктивность равна 0,2 Гн. Чему равна сила тока, текущего в ка-тушке? Ответ дайте в амперах.



91.  
Тип 12 № 42789Прямолинейный проводник длиной 50 см расположен в однородном магнитном поле под углом 30° к направлению вектора маг-нитной индукции, модуль которой равен 0,4 Тл. Чему равен модуль силы Ампера, действующей на этот проводник, если сила тока внём равна 0,2 А? Ответ запишите в миллиньютонах.



92.  
Тип 12 № 29186Индуктивность витка тонкой проволоки равна 4 мГн. Чему равен магнитный поток через поверхность, ограниченную этим вит-ком, если сила тока в витке равна 2 А?
Ответ дайте в мВб.



93.  
Тип 12 № 35995По прямолинейному проводнику длиной 20 см течет постоянный электрический ток силой 0,5 А. Проводник расположен в од-нородном магнитном поле перпендикулярно линиям магнитной индукции. Чему равен модуль индукции магнитного поля, если напроводник действует сила Ампера, равная 10 мН? Ответ запишите в теслах.



94.  
Тип 12 № 8946Какая энергия запасена в катушке индуктивности, если известно, что при протекании через нее тока силой 0,5 А поток, прони-зывающий витки ее обмотки, равен 6 Вб? Ответ выразите в джоулях.







95.  
Тип 12 № 38554За Δt  =  4 с магнитный поток через площадку, ограниченную проволочной рамкой, равномерно уменьшается от некоторого зна-чения  до нуля. При этом в рамке генерируется ЭДС, равная 6 мВ. Определите начальный магнитный поток  через рамку. Ответзапишите в милливеберах.



96.  
Тип 12 № 29796Прямолинейный проводник длиной 0,1 м, по которому течет ток силой 5 А, расположен в однородном магнитном поле подуглом 90° к линиям его магнитной индукции. Каков модуль индукции данного магнитного поля, если сила, действующая на этотпроводник со стороны магнитного поля, равна по модулю 0,2 Н?
Ответ дайте в теслах.



97.  
Тип 12 № 23302Катушка сопротивлением 5 Ом подключена к идеальной батарее с ЭДС 10 В. При этом через катушку протекает постоянныйток, и в ней запасена энергия 10 мДж. Чему равна индуктивность катушки? Ответ дайте в миллигенри.



98.  
Тип 12 № 43817Проволочная рамка вращается в постоянном однородном магнитном поле вокруг оси, перпендикулярной вектору магнитной ин-дукции. Ось вращения лежит в плоскости рамки. Магнитный поток, пронизывающий поверхность, которая ограничена рамкой, из-меняется по закону  где все величины выражены в СИ. Модуль вектора магнитной индукции равен 2 мТл.Определите площадь рамки. Ответ запишите в сантиметрах квадратных.



99.  
Тип 12 № 8907На рисунке приведен график зависимости модуля индукции B магнитного поляот времени t. В это поле перпендикулярно линиям магнитной индукции помещенпроводящий прямоугольный контур сопротивлением R = 0,2 Ом. Длина прямоуголь-ника равна 4 см, а ширина  — 2,5 см. Найдите величину индукционного тока, проте-кающего по этому контуру в интервале времени от 1 с до 2 с. Ответ выразите в мил-лиамперах.



100.  
Тип 12 № 39925Контур площадью 50 см2 находится в однородном магнитном поле, линии индукции которого перпендикулярны плоскости кон-тура. Чему равен модуль ЭДС индукции, возникающей в этом контуре при равномерном уменьшении модуля индукции магнитногополя от 1,2 Тл до 0 Тл за 2 с? Ответ запишите в милливольтах.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 42640 4 
2 8997 1,8 
3 35198 1 
4 35144 1 
5 42038 75 
6 6272 1 
7 1534 2 
8 10643 кнаблюдателю|к наблюдателю 
9 40259 0,18 
10 38078 2,4 
11 41167 1 
12 41553 2 
13 38497 2 
14 42066 50 
15 9028 9 
16 31932 12 
17 39951 2,4 
18 38763 1 
19 41543 0 
20 29149 8 
21 35172 30 
22 10711 от наблюдателя|отнаблюдателя 
23 7671 0,3 
24 46121 1,25 
25 3880 2 
26 43194 0,8 
27 1535 12 
28 30526 0,3 
29 32589 200 
30 40258 0,5 
31 38609 0,5 
32 38521 3 
33 28086 1,5 
34 23334 3 
35 32129 0,5 
36 37598 0,3 
37 32663 32 
38 37149 8 
39 29827 4 
40 44658 2,5 
41 28085 0,021 
42 38194 0,4 
43 8865 0,5 
44 43314 2 
45 20025 0,4 
46 29451 5 
47 9039 2 
48 10187 4 
49 40285 0,06 
50 38738 160 
51 1529 0,3 






52 3533 5 
53 43013 0,2 
54 8009 4 
55 10256 2 
56 37894 3 
57 35329 0,25 
58 37189 40 
59 11938 2 
60 42815 0,5 
61 38846 6 
62 36023 16 
63 37868 16 
64 19732 3 
65 32759 8 
66 9121 1 
67 46772 4 
68 19764 4 
69 40284 5 
70 9539 686 
71 8588 80 
72 10352 283 
73 29987 1 
74 25031 6 
75 28087 1 
76 32729 2 
77 42278 3 
78 46148 48 
79 32291 0,5 
80 29118 6 
81 25369 4 
82 38672 2 
83 27092 4 
84 7629 0,5 
85 31887 4 
86 38052 1 
87 38814 30 
88 37566 75 
89 27126 9 
90 30496 2 
91 42789 20 
92 29186 8 
93 35995 0,1 
94 8946 1,5 
95 38554 24 
96 29796 0,4 
97 23302 5 
98 43817 2 
99 8907 1 
100 39925 3 






