1.  
Тип 13 № 31414Синус предельного угла полного внутреннего отражения на границе вода  — воздух равен 0,75. Чему равна скорость света вводе? Ответ запишите в километрах в секунду.



2.  
Тип 13 № 31888Расстояние между небольшим предметом и плоским зеркалом равно 6 см. Во сколько раз увеличится расстояние между предме-том и его изображением, если расстояние от предмета до зеркала увеличить на 3 см?



3.  
Тип 13 № 46149Тень на экране от предмета, освещённого точечным источником света, имеет размеры в 2,5 раза большие, чем сам предмет. Рас-стояние от предмета до экрана равно 3 м. Определите расстояние от источника света до предмета.



4.  
Тип 13 № 29828В идеальном колебательном контуре, состоящем из плоского конденсатора и катушки индуктивности, происходят электромаг-нитные колебания с частотой 500 Гц. Чему будет равна частота ν колебаний в этом контуре, если уменьшить расстояние между пла-стинами конденсатора в 4 раза?
Ответ дайте в герцах.



5.  
Тип 13 № 4458На рисунке изображены оптическая ось  тонкой собирающей линзы, луч света 1, падающий на эту линзу, и луч света 2, про-шедший через эту линзу. На рисунке размер одной клеточки соответствует 1 см.
 
Какова оптическая сила линзы? (Ответ дать в диоптриях.)



6.  
Тип 13 № 8719Точечный источник света находится в емкости с жидкостью и опускается вертикально вниз от поверхности жидкости. При этомна поверхности жидкости возникает пятно, в пределах которого лучи света от источника выходят из жидкости в воздух. Глубина по-гружения источника (расстояние от поверхности жидкости до источника света), измеренная через равные промежутки времени, атакже соответствующий радиус светлого пятна представлены в таблице. Чему равен показатель преломления жидкости? (Ответдайте с точностью до сотых.)
 
Глубина погружения, см 10 20 30 40 50 60 70 
Радиус пятна, см 12 24 36 48 60 72 84 




7.  
Тип 13 № 35145Какому из предметов 1–4 соответствует изображение AB в тонкой собирающей линзе с фокусным расстоянием F?



8.  
Тип 13 № 29034Небольшая лампочка находится на расстоянии 80 см от плоского зеркала. Лампочку отодвинули дальше от зеркала на 20 см.Каким станет расстояние между лампочкой и ее изображением в зеркале?
Ответ дайте в м.







9.  
Тип 13 № 32070Заряд q на одной из пластин конденсатора, включенного в идеальный колебательный контур, меняется с течением времени t позакону  где все величины выражены в единицах СИ. Чему равна максимальная сила тока в контуре? Ответзапишите в амперах.



10.  
Тип 13 № 29119Непрозрачный круг освещается точечным источником света, находящимся на расстоянии 1 м от центра круга. На экране, парал-лельном плоскости круга, образуется круглая тень, радиус которой в 2 раза больше радиуса круга. Определите расстояние от кругадо экрана.
Ответ дайте в м.



11.  
Тип 13 № 1622На рисунке приведен график гармонических колебаний тока в колебательном контуре.
Если катушку в этом контуре заменить на другую катушку, индуктивность которой в 16 раз меньше, то каков будет период коле-баний? (Ответ дать в мкс.)



12.  
Тип 13 № 1709Луч света падает на плоское зеркало. Угол между падающим и отраженным лучами равен 30°. Чему равен угол между отражен-ным лучом и зеркалом?



13.  
Тип 13 № 39952Небольшой предмет расположен на главной оптической оси тонкой собирающей линзы с фокусным расстоянием 15 см. Расстоя-ние от линзы до действительного изображения предмета составляет 30 см. Определите расстояние от линзы до предмета. Ответ за-пишите в сантиметрах.



14.  
Тип 13 № 30527В некоторой прозрачной среде свет распространяется со скоростью 230 000 км/с. Определите показатель преломления этойсреды. Ответ округлите до десятых долей.



15.  
Тип 13 № 29187Непрозрачный круг освещается точечным источником света. На экране, параллельном плоскости круга, образуется круглая тень,радиус которой в 2 раза больше радиуса круга. Определите расстояние от центра круга до источника света, если расстояние от кругадо экрана равно 80 см.
Ответ дайте в см.



16.  
Тип 13 № 5368Предмет находится на расстоянии 60 см от плоского зеркала. Каково будет расстояние между ним и его изображением, еслипредмет приблизить к зеркалу на 25 см? (Ответ дать в сантиметрах.)



17.  
Тип 13 № 9183Луч света падает на плоскую границу раздела двух сред, проходя из среды 1 в среду 2. Скорость распространения света в среде1 равна  м/с, угол преломления луча равен 30°, показатель преломления среды 2 равен 1,45. Определите синус угла падениялуча света. Ответ округлите до сотых долей.



18.  
Тип 13 № 19797В идеальном колебательном контуре, состоящем из конденсатора и катушки индуктивности, происходят незатухающие колеба-ния. Известно, что напряжение на конденсаторе изменяется со временем по закону  Определите период коле-баний энергии в катушке. Ответ дайте в секундах.







19.  
Тип 13 № 42279Какая точка является изображением точечного источника S (см. рис.), создаваемым тонкой собирающей линзой с фокусным рас-стоянием F?



20.  
Тип 13 № 1708Солнце находится над горизонтом на высоте  Определите длину тени, которую отбрасывает вертикально стоящий шест вы-сотой 1 м. (Ответ дать в метрах.)



21.  
Тип 13 № 7356В состав колебательного контура входят конденсатор емкостью 2 мкФ, катушка индуктивности и ключ. Соединение осуществля-ется при помощи проводов с пренебрежимо малым сопротивлением. Вначале ключ разомкнут, а конденсатор заряжен до напряжения8 В. Затем ключ замыкают. Чему будет равна запасенная в конденсаторе энергия через 1/⁠6 часть периода колебаний, возникших вконтуре? Ответ выразите в микроджоулях.



22.  
Тип 13 № 1816Луч света падает на плоское зеркало. Угол отражения равен 12°. Сколько градусов угол между падающим лучом и зеркалом?



23.  
Тип 13 № 42641Какая из точек (1, 2, 3 или 4) является изображением точечного источника света Sв собирающей тонкой линзе с фокусным расстоянием F (см. рисунок)?



24.  
Тип 13 № 1728На рисунке  — опыт по преломлению света в стеклянной пластине. Чему равен показатель преломления стекла? Ответ укажитес точностью до сотых.







25.  
Тип 13 № 25284Точечный источник света располагается на главной оптической оси тонкой собирающей линзы на расстоянии a от линзы. Дей-ствительное изображение этого источника в данной линзе находится на расстоянии b от нее. На рисунке изображен график зависи-мости b от a.
Определите оптическую силу этой линзы. Ответ запишите в диоптриях.



26.  
Тип 13 № 35173Предмет поставлен на 0,9 м от зеркала. На сколько метров нужно приблизить предмет к зеркалу, чтобы расстояние от предметадо изображение уменьшилось в 3 раза? Ответ запишите в метрах.



27.  
Тип 13 № 7388В состав колебательного контура входят конденсатор емкостью 2 мкФ, катушка индуктивности и ключ. Соединение осуществля-ется при помощи проводов с пренебрежимо малым сопротивлением. Вначале ключ разомкнут, а конденсатор заряжен до напряжения4 В. Затем ключ замыкают. Чему будет равна запасенная в конденсаторе энергия через 1/12 часть периода колебаний, возникших вконтуре? Ответ выразите в микроджоулях.



28.  
Тип 13 № 1707Непрозрачный круг освещается точечным источником света и отбрасывает круглую тень на экран. Определите диаметр тени,если диаметр круга 0,1 м. Расстояние от источника света до круга в 3 раза меньше, чем расстояние от источника до экрана. (Ответдать в метрах.)



29.  
Тип 13 № 1839При переходе луча света из одной среды в другую угол падения равен  а угол преломления  Каков относительный пока-затель преломления первой среды относительно второй? (Ответ округлите до сотых.)



30.  
Тип 13 № 9774На рисунке слева изображены два плоских зеркала (З1 и З2) и луч, горизонтально падающий на зеркало 1. Зеркало 2 поворачи-вают относительно горизонтальной оси, проходящей через точку О, на угол 15° (рисунок справа). Чему равен угол между лучами,отраженными от зеркала 1 и от зеркала 2?



31.  
Тип 13 № 11797Какая из точек (1, 2, 3 или 4), показанных на рисунке, является изображением точки S,полученным в тонкой собирающей линзе с фокусным расстоянием F?







32.  
Тип 13 № 8716Конденсатор подключен к идеальному источнику тока последовательно с резистором R  =  20 кОм(см. рис.). В момент времени t  =  0 ключ замыкают. В этот момент конденсатор полностью разряжен. Ре-зультаты измерений силы тока в цепи, выполненных с точностью ±1 мкА, представлены в таблице. Чемуравно напряжение на конденсаторе в момент времени t  =  3 с? (Ответ дайте в вольтах.)
 
t, с 0 1 2 3 4 5 6 
I,мкА 300 110 40 15 5 2 1 




33.  
Тип 13 № 32760На рисунке показан ход луча света через прозрачную призму, находящуюся в возду-хе. Точка О  — центр окружности. Известны расстояния  и Чему равен показатель преломления материала призмы?



34.  
Тип 13 № 7147На рисунке показан ход лучей от точечного источника света S через тонкую линзу. Какова оптическая сила этой линзы? (Ответдать в диоптриях.)



35.  
Тип 13 № 46122Тень на экране от предмета, освещённого точечным источником света, имеет размеры в 1,5 раза большие, чем сам предмет. Рас-стояние от источника света до предмета равно 2 м. Определите расстояние от предмета до экрана. Ответ запишите в метрах.



36.  
Тип 13 № 3488Чему равен синус предельного угла полного внутреннего отражения при переходе света из вещества с  в вещество с?



37.  
Тип 13 № 32255Луч света падает на горизонтально расположенное плоское зеркало. Угол междуотраженным лучом и поверхностью 60°. Найдите угол между падающим и отраженнымлучами. Ответ запишите в градусах.







38.  
Тип 13 № 1608В наборе радиодеталей для изготовления простого колебательного контура имеются две катушки с индуктивностями и  а также два конденсатора, емкости которых  и  С какой наибольшей соб-ственной частотой  можно составить колебательный контур из двух элементов этого набора? (Ответ выразите в мегагерцах и округ-лите до целого числа.)



39.  
Тип 13 № 38053На рисунке приведён график зависимости силы тока I от времени t в идеальном коле-бательном контуре. Каким будет период колебаний заряда конденсатора этого контура,если, не изменяя ёмкость данного конденсатора, увеличить индуктивность катушки в4 раза? Ответ запишите в микросекундах.



40.  
Тип 13 № 3503Свет идет из вещества с показателем преломления n в вакуум. Предельный угол полного внутреннего отражения равен 60°.Чему равен n? Ответ дайте с точностью до сотых.



41.  
Тип 13 № 3713На рисунке показаны предмет П и его изображение И, даваемое тонкой собирающей линзой с главной оптической осью 
Чему равно даваемое этой линзой увеличение?



42.  
Тип 13 № 1739В плоском зеркале 3 наблюдается изображение стрелки С, глаз находится в точке Г. Какая часть(доля) изображения стрелки в зеркале видна глазу?



43.  
Тип 13 № 11272Колебательный контур состоит из катушки индуктивности и батареи конденсаторов. В состав батареи входят четыре одинако-вых конденсатора, соединенных параллельно. Круговая частота ω свободных электромагнитных колебаний, которые могут происхо-дить в этом контуре, равна 2500 с−1. По разным причинам три конденсатора из четырех вышли из строя. На сколько изменилась кру-говая частота свободных электромагнитных колебаний в контуре?







44.  
Тип 13 № 8715В плоском зеркале 3 наблюдается изображение стрелки С, глаз находится в точке Г. На сколькоклеток нужно сместить глаз по горизонтали, чтобы полностью увидеть изображение стрелки? (Смеще-ние считайте положительным при движении вправо и отрицательным при движении влево.)



45.  
Тип 13 № 31559Синус предельного угла полного внутреннего отражения на границе минерал–воздух равен 0,666. Определите показатель пре-ломления этого минерала. Ответ округлите до десятых долей.



46.  
Тип 13 № 6122На рисунках представлены предмет S и его изображение S' , полученное с помощью четырех различных собирающих тонкихлинз. Чему равна наибольшая оптическая сила среди этих линз? Одна клетка на графике соответствует 10 см.
линза №1
линза №2
линза №3
линза №4



47.  
Тип 13 № 37567На рисунке приведен график зависимости силы тока I в идеальном электрическом колебательном контуре от времени t. Сколькораз в интервале времени от 0 мкс до 4 мкс энергия магнитного поля в катушке достигает максимального значения?







48.  
Тип 13 № 26725На рисунке показан ход двух лучей от точечного источника света А через тонкую линзу.
Каково фокусное расстояние этой линзы? Ответ дайте в сантиметрах.



49.  
Тип 13 № 31933Расстояние между небольшим предметом и плоским зеркалом равно 12 см. Во сколько раз уменьшится расстояние между пред-метом и его изображением, если расстояние от предмета до зеркала уменьшить на 4 см?



50.  
Тип 13 № 1838При переходе луча света из одной среды в другую угол падения равен  а угол преломления   Каков относительный показатель преломления второй среды относительно первой? (Ответ округлить до сотых.)



51.  
Тип 13 № 5403Предмет находится на расстоянии 40 см от плоского зеркала. Каково будет расстояние между ним и его изображением, еслипредмет удалить от зеркала еще на 25 см? (Ответ дать в сантиметрах.)



52.  
Тип 13 № 19832В идеальном колебательном контуре, состоящем из конденсатора и катушки индуктивности, происходят незатухающие колеба-ния. Известно, что напряжение на конденсаторе изменяется со временем по закону  Определите частоту  ко-лебаний энергии в конденсаторе. Ответ дайте в герцах.



53.  
Тип 13 № 9059Луч света падает из воздуха на поверхность стекла. Угол падения луча можно изменять. В таблице приведена зависимость углапреломления β луча от угла падения α луча (углы выражены в градусах). Чему равен показатель преломления стекла? Ответ округли-те до десятых долей.
 
α, ° 10 20 30 40 50 60 70 80 
β, ° 6,23 12,34 18,21 23,69 28,61 32,77 35,97 37,99 




54.  
Тип 13 № 38673Какая из точек (1, 2, 3 или 4), показанных на рисунке, является изображением точки Sв тонкой собирающей линзе с фокусным расстоянием F?



55.  
Тип 13 № 43090Луч света падает на горизонтально расположенное плоское зеркало. Угол между падающим и отраженным лучами равен 20°.Найдите угол между падающим лучом и зеркалом. Ответ дайте в градусах.



56.  
Тип 13 № 1924Синус предельного угла полного внутреннего отражения на границе стекло  — воздух равен  Чему равен абсолютный пока-затель преломления стекла? (Ответ округлить до сотых.)







57.  
Тип 13 № 38195На рисунке приведена зависимость силы тока I от времени t в колебательном кон-туре. Каким станет период свободных электромагнитных колебаний в этом контуре,если конденсатор в нём заменить на другой конденсатор, электроёмкость которого в4 раза больше? Ответ запишите в микросекундах.



58.  
Тип 13 № 23238Фокусное расстояние тонкой собирающей линзы равно 10 см. На главной оптической оси этой линзы покоится светящаясяточка, расположенная на расстоянии 20 см от линзы. В некоторый момент точка начинает удаляться от линзы, двигаясь вдоль ееглавной оптической оси в течение 5 с со средней скоростью 2 см/⁠с. Чему равен модуль средней скорости изображения светящейсяточки в линзе за этот промежуток времени. Ответ дайте в см/⁠с.



59.  
Тип 13 № 38472При переключении ключа К из положения 1 в положение 2 период собственных электромагнитных колеба-ний в идеальном колебательном контуре уменьшился в 2,5 раза. Во сколько раз индуктивность L2 катушки в ко-лебательном контуре меньше L1?



60.  
Тип 13 № 1726На рисунке показан ход лучей от точечного источника света А через тонкую линзу.
Какова оптическая сила линзы? (Ответ дать в диоптриях, округлив до целых.)



61.  
Тип 13 № 43195На горизонтальное плоское зеркало падает луч света, угол его падения равен 40°. Зеркало поворачиваютна 20° так, как показано на рисунке. Чему в этом случае станет равен угол отражения луча? Ответ запиши-те в градусах.



62.  
Тип 13 № 3472На рисунке изображено преломление светового пучка на границе воздух  — стекло. Чему равен пока-затель преломления стекла? (Ответ округлите до сотых.)







63.  
Тип 13 № 27984На рисунке изображен график зависимости силы тока I от времени t в идеальном колеба-тельном контуре. Индуктивность катушки контура равна 10 мГн. Чему в процессе колебанийравна максимальная энергия электрического поля конденсатора, входящего в состав этого кон-тура?
Ответ дайте в мкДж.



64.  
Тип 13 № 43818На шахматной доске на расстоянии трёх клеток от вертикального плоского зеркала стоит ферзь. На сколько уменьшится рассто-яние между ферзём и его изображением, если его придвинуть к зеркалу на две клетки? Ответ запишите в клетках.



65.  
Тип 13 № 3502Свет идет из вещества с показателем преломления n в вакуум. Предельный угол полного внутреннего отражения равен Чему равен n?



66.  
Тип 13 № 23270Фокусное расстояние тонкой собирающей линзы равно 20 см. На главной оптической оси этой линзы покоится светящаясяточка, расположенная на расстоянии 40 см от линзы. В некоторый момент точка начинает удаляться от линзы, двигаясь вдоль ееглавной оптической оси в течение 5 с со средней скоростью 4 см/с. Чему равен модуль средней скорости изображения светящейсяточки в линзе за этот промежуток времени. Ответ дайте в см/с.



67.  
Тип 13 № 1626Дан колебательный контур из конденсатора электроемкостью 50 мкФ и катушки индуктивностью 2 Гн. Какова циклическая ча-стота свободных электромагнитных колебаний? (Ответ дать в  .)



68.  
Тип 13 № 1818Угол падения света на горизонтальное плоское зеркало равен  Чему будет равен угол отражениясвета, если повернуть зеркало на  так, как показано на рисунке? Ответ дайте в градусах.



69.  
Тип 13 № 35330Какая из точек (1, 2, 3 или 4) является изображением точечного источника S, создаваемым тон-кой собирающей линзой с фокусным расстоянием F (см. рис.)?



70.  
Тип 13 № 3496Чему равен синус угла полного внутреннего отражения при переходе света из вещества, где скорость света равна  в веще-ство, где скорость света равна ? (c  — скорость света в вакууме.)



71.  
Тип 13 № 7861Угол падения света на горизонтальное плоское зеркало равен 30°. Каким будет угол  образованный па-дающим и отраженным лучами, если, не меняя положение источника света, повернуть зеркало на 10° так,как показано на рисунке? Ответ дайте в градусах.







72.  
Тип 13 № 31558Конденсатор емкостью 50 нФ, заряженный до некоторой разности потенциалов U, в первый раз подключили к катушке с индук-тивностью 48 мГн, а во второй раз  — к катушке с индуктивностью 3 мГн. Каково отношение периодов колебаний энергии конденса-тора  в этих двух случаях? Потерями энергии в колебательном контуре пренебречь.



73.  
Тип 13 № 37150Какая точка является изображением точечного источника S (см. рисунок), создаваемым тонкой собирающей линзой с фокуснымрасстоянием F?
В качестве ответа укажите номер точки.



74.  
Тип 13 № 24956Идеальный колебательный контур состоит из катушки индуктивности, незаряженного плоского конденсатора и разомкнутогоключа. После сообщения конденсатору начального заряда q0 ключ замыкают и измеряют амплитуду колебаний силы тока в контуре.Затем этот опыт повторяют, заменив конденсатор на другой, у которого площадь обкладок в 16 раз больше, а расстояние между нимив 4 раза меньше, чем у исходного конденсатора. Во сколько раз после замены конденсатора уменьшится амплитуда колебаний силытока в контуре, если начальный заряд конденсатора по-⁠прежнему равен q0?



75.  
Тип 13 № 3499Свет идет из вещества, где скорость света  в вещество, где скорость света  Чему равен синус пре-дельного угла полного внутреннего отражения? Ответ выразите с точностью до тысячных.



76.  
Тип 13 № 43496На горизонтальное плоское зеркало падает луч света, угол его падения равен 40°. Зеркало поворачиваютна 20° так, как показано на рисунке. Чему в этом случае станет равен угол отражения луча? Ответ запишитев градусах.



77.  
Тип 13 № 37190Какая точка является изображением точечного источника S (см. рисунок), создаваемым тонкой собирающей линзой с фокуснымрасстоянием F?
В качестве ответа укажите номер точки.







78.  
Тип 13 № 1625На рисунке приведен график гармонических колебаний тока в колебательном контуре.
Если индуктивность катушки в этом контуре увеличить в 4 раза, а емкость конденсатора уменьшить в 4 раза, то каков будет пе-риод колебаний? (Ответ дать в мкс.)



79.  
Тип 13 № 32730На рисунке показан ход светового луча через прозрачную пластину, находящуюся ввоздухе. Точка O  — центр окружности. Известны расстояния AD  =  8 cм и ВС  =  5 см.Чему равен показатель преломления материала пластины?



80.  
Тип 13 № 38610Угол падения луча света на зеркальную поверхность равен 20°. Каков угол между падающем и отраженным лучом? Ответ за-пишите в градусах.



81.  
Тип 13 № 38847Какой из образов 1–4 служит изображением предмета AB в тонкой линзе с фокуснымрасстоянием F?



82.  
Тип 13 № 24989Идеальный колебательный контур состоит из катушки индуктивности, незаряженного плоского конденсатора и разомкнутогоключа. После сообщения конденсатору начального заряда q0 ключ замыкают и измеряют амплитуду колебаний силы тока в контуре.Затем этот опыт повторяют, заменив конденсатор на другой, у которого площадь обкладок в 64 раза меньше, а расстояние междуними в 4 раза больше, чем у исходного конденсатора. Во сколько раз после замены конденсатора увеличится амплитуда колебанийсилы тока в контуре, если начальный заряд конденсатора по-⁠прежнему равен q0?



83.  
Тип 13 № 44617Луч света падает на плоское зеркало. Угол между падающим и отражённым лучами равен 45°. Чему равен угол междуотражённым лучом и зеркалом?



84.  
Тип 13 № 3489Предмет расположен на расстоянии 10 см от собирающей линзы с фокусным расстоянием 7 см. На каком расстоянии от линзынаходится изображение предмета? (Ответ дайте в сантиметрах, с точностью до десятых.)



85.  
Тип 13 № 9152Луч света падает на плоскую границу раздела двух сред, проходя из среды 1 в среду 2. Угол падения равен 30°, скорость распро-странения света в среде 1 равна  м/⁠с, показатель преломления среды 2 равен 1,45. Определите синус угла преломления лучасвета. Ответ округлите до сотых долей.







86.  
Тип 13 № 26724На рисунке приведена зависимость силы тока от времени при свободных электромаг-нитных колебаниях в идеальном колебательном контуре. Каким станет период свободныхколебаний силы тока в этом контуре, если катушку в нем заменить на другую, индуктив-ность которой в 4 раза больше? Ответ дайте в микросекундах.



87.  
Тип 13 № 29452
Луч света падает на горизонтально расположенное плоское зеркало. Угол между падающим и от-раженным лучами равен 60°. Каким станет угол между этими лучами, если, не меняя положения источ-ника света, повернуть зеркало на 10°, как показано на рисунке?
Ответ дайте в градусах.



88.  
Тип 13 № 38498С помощью собирающей тонкой линзы с фокусным расстоянием F получают изображе-ние точечного источника света S. Определите, какая точка соответствует изображению ис-точника света.



89.  
Тип 13 № 39256При переводе ключа К из положения 1 в положение 2 (см. рис.) период собственных электромагнитных коле-баний в идеальном колебательном контуре увеличился в 1,5 раза. Во сколько раз индуктивность Lx катушки в ко-лебательном контуре больше L?



90.  
Тип 13 № 30497Свет распространяется в стеклянной пластине с показателем преломления 1,5. Определите скорость света в этом стекле. Ответдайте в км/⁠с.



91.  
Тип 13 № 6897Точечный источник света находится на расстоянии 1,2 м от плоского зеркала. На сколько уменьшится расстояние между источ-ником и его изображением, если, не поворачивая зеркала, пододвинуть его ближе к источнику на 0,3 м? (Ответ дать в метрах.)



92.  
Тип 13 № 17660В колебательном контуре (см. рис.) индуктивность катушки L  =  6 мГн. Какой должна быть индуктив-ность Lx второй катушки, чтобы при переводе ключа К из положения 1 в положение 2 период собственныхэлектромагнитных колебаний в контуре увеличился в  раза? Ответ приведите в миллигенри.



93.  
Тип 13 № 39926Небольшой предмет расположен на главной оптической оси тонкой собирающей линзы с фокусным расстоянием 20 см. Расстоя-ние от линзы до предмета составляет 40 см. Определите расстояние от линзы до изображения предмета. Ответ запишите в санти-метрах.







94.  
Тип 13 № 43014Точечный источник света находится на расстоянии 55 см от плоского зеркала. На сколько уменьшится расстояние между источ-ником и его изображением, если, не переворачивая зеркала, придвинуть его к источнику на 15 см? Ответ дайте в сантиметрах.



95.  
Тип 13 № 43315Какая из стрелок 1−4 соответствует изображению предмета АВ в тонкой линзе с фокус-ным расстоянием F?



96.  
Тип 13 № 42039В первом идеальном колебательном контуре происходят колебания силы тока с периодом 2 мс. С каким периодом будет изме-няться заряд на пластинах конденсатора второго идеального колебательного контура, если и электроёмкость конденсатора, и индук-тивность катушки второго контура в два раза больше, чем у первого? Ответ запишите в миллисекундах.



97.  
Тип 13 № 35242От точечного источника света S, находящегося на главной оптической оси тонкой собирающей линзы на расстоянии 3F от нее,распределяются два луча a и b, как показано на рисунке. В какой точке пересекаются эти лучи после преломления линзой?
Ответ: в точке _____.



98.  
Тип 13 № 46773Луч света падает на плоское зеркало. Угол между падающим и отражённым лу-чами равен 40°. Каким будет угол между отражённым лучом и плоскостью зеркала,если повернуть зеркало на 5° так, как показано на рисунке?



99.  
Тип 13 № 5438Предмет находится на расстоянии 50 см от плоского зеркала. Каково будет расстояние между ним и его изображением, еслипредмет приблизить к зеркалу на 15 см? (Ответ дать в сантиметрах.)



100.  
Тип 13 № 4090В колебательном контуре, емкость конденсатора которого равна 20 мкФ, происходят собственные электромагнитные колебания.Зависимость напряжения на конденсаторе от времени для этого колебательного контура имеет вид  где все вели-чины выражены в единицах СИ. Какова индуктивность катушки в этом колебательном контуре? (Ответ дать в Гн.)







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 31414 225000 
2 31888 1,5 
3 46149 2 
4 29828 250 
5 4458 25 
6 8719 1,30 
7 35145 2 
8 29034 2 
9 32070 0,01 
10 29119 1 
11 1622 5 
12 1709 75 
13 39952 30 
14 30527 1,3 
15 29187 80 
16 5368 70 
17 9183 0,48 
18 19797 2 
19 42279 2 
20 1708 1 
21 7356 16 
22 1816 78 
23 42641 1 
24 1728 1,46 
25 25284 4 
26 35173 0,6 
27 7388 12 
28 1707 0,3 
29 1839 1,73 
30 9774 30 
31 11797 4 
32 8716 5,7 
33 32760 1,4 
34 7147 12,5 
35 46122 1 
36 3488 0,8 
37 32255 60 
38 1608 29 
39 38053 8 
40 3503 1,15 
41 3713 2 
42 1739 0,5 
43 11272 2500 
44 8715 -1 
45 31559 1,5 
46 6122 10 
47 37567 2 
48 26725 40 
49 31933 1,5 
50 1838 1,33 
51 5403 130 






52 19832 0,25 
53 9059 1,6 
54 38673 2 
55 43090 80 
56 1924 1,63 
57 38195 12 
58 23238 1 
59 38472 6,25 
60 1726 17 
61 43195 60 
62 3472 1,41 
63 27984 0,32 
64 43818 4 
65 3502 2 
66 23270 2 
67 1626 100 
68 1818 40 
69 35330 3 
70 3496 0,625 
71 7861 80 
72 31558 0,25 
73 37150 4 
74 24956 8 
75 3499 0,926 
76 43496 20 
77 37190 1 
78 1625 20 
79 32730 1,6 
80 38610 40 
81 38847 2 
82 24989 16 
83 44617 67,5 
84 3489 23,3 
85 9152 0,52 
86 26724 8 
87 29452 80 
88 38498 2 
89 39256 2,25 
90 30497 200000 
91 6897 0,6 
92 17660 36 
93 39926 40 
94 43014 30 
95 43315 3 
96 42039 4 
97 35242 2 
98 46773 65 
99 5438 70 
100 4090 0,2 






