1.  
Тип 14 № 46774Между горизонтально расположенными заряженными пластинами плоского конденсатора находитсяв равновесии отрицательно заряженная капелька масла (см. рис.).
Какие утверждения верно описывают наблюдаемое явление? В ответе запишите номера всех верныхутверждений.
 
1)  Верхняя пластина конденсатора заряжена отрицательно.
2)  Вектор напряжённости электрического поля конденсатора направленвертикально вниз.
3)  Сила тяжести, действующая на капельку масла, равна по модулю силе, действующей на каплю со стороны электрическогополя конденсатора.
4)  Если поменять заряды пластин конденсатора на противоположные по знаку, то капля останется в равновесии.
5)  Напряжение между пластинами конденсатора равно нулю.



2.  
Тип 14 № 25285Электрическая цепь состоит из последовательно соединенных идеальной батареи с ЭДС  катушки сопротивлением R и ин-дуктивностью L, а также ключа, который сначала разомкнут. Затем ключ замыкают. Из приведенного ниже списка выберите все пра-вильные утверждения.
1.  Сразу после замыкания ключа сила электрического тока в цепи будет равна нулю.
2.  Сразу после замыкания ключа напряжение на катушке будет равно нулю.
3.  После замыкания ключа сила тока в цепи будет неограниченно возрастать.
4.  После замыкания ключа сила тока в цепи сначала начнет возрастать, а затем уменьшится до нуля.
5.  Через очень большое время после замыкания ключа в резисторе будет выделяться постоянная тепловая мощность 



3.  
Тип 14 № 19833Точечный источник света приближается к тонкой собирающей линзе, двигаясь вдоль ее главнойоптической оси. Фокусное расстояние линзы равно 10 см. На рисунке показан график зависимостирасстояния x между источником и линзой от времени t.
 
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения.
1.  В момент времени t0  =  0 с изображение источника в линзе было действительным и находи-лось на расстоянии более 10 см линзы.
2.  Изображение источника в линзе в любой момент времени действительное.
3.  В момент времени t  =  20 с увеличение линзы по модулю превышает единицу.
4.  Изображение источника в линзе движется с постоянной скоростью все время наблюдения.
5.  В момент времени t  =  10 с пучок световых лучей, прошедших через линзу, становится параллельным ее главной оптическойоси.



4.  
Тип 14 № 38658Электрическая цепь состоит из алюминиевого проводника АБ, подвешенного на тонких медных про-волочках и подключенного к источнику постоянного напряжения через реостат так, как показано на ри-сунке. Справа от проводника находится северный полюс постоянного магнита. Ползунок реостата плавноперемещают вправо.
 
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения.
 
1.  Сопротивление реостата увеличивается.
2.  Линии индукции магнитного поля, созданного магнитом, вблизи проводника АБ направленывлево.
3.  Сила Ампера, действующая на проводник АБ, увеличивается.
4.  Силы натяжения проволочек, на которых подвешен проводник АБ, уменьшаются.
5.  Сила тока, протекающего по проводнику АБ, увеличивается.







5.  
Тип 14 № 44660Незаряженный конденсатор подключён к батарейке последовательно с резистором сопротивлением R  =  40 Ом (см. рисунок). Вмомент времени t  =  0 ключ К замыкают. Результаты измерений силы тока I в цепи в зависимости от времени t представлены в таб-лице.
t, с 0 1 2 3 4 5 6 
I, мА 150 55 20 7,5 2,5 1 0,5 

 
Внутренним сопротивлением батарейки, сопротивлением проводов и ключа можно пренебречь. Выберите все верные утвержде-ния о процессах, наблюдаемых в опыте. В ответе запишите их номера.
 
1)  Напряжение на резисторе в процессе наблюдения уменьшается.
2)  Через 5 с после замыкания ключа напряжение на конденсаторе было меньше, чем через 2 с после замыкания ключа.
3)  ЭДС источника тока равна 15 В.
4)  Заряд конденсатора в процессе наблюдения увеличивался.
5)  В момент времени t  =  3 с напряжение на конденсаторе равно 5,7 В.



6.  
Тип 14 № 27128На рисунке изображен ход светового луча 1, падающего из среды с показателем преломления n1 на плоскую поверхность средыс показателем преломления n2. На рисунке также показаны отраженный и преломленный лучи.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Угол падения луча на границу раздела сред равен 60°.
2.  Угол отражения луча равен 150°.
3.  Угол между отраженным и преломленным лучами равен 90°.
4.  Показатель преломления среды 1 меньше показателя преломления среды 2.
5.  Скорость распространения света в среде 1 меньше скорости распространения света в среде 2.







7.  
Тип 14 № 6504На рис. 1 приведена схема установки, с помощью которой исследовалась зависимость напряжения на реостате от величины про-текающего тока при движении ползунка реостата справа налево. На рис. 2 приведены графики, построенные по результатам измере-ний для двух разных источников напряжения.
Выберите все утверждения, соответствующие результатам этих опытов, и запишите в ответ цифры, под которыми указаны этиутверждения. Вольтметр считать идеальным.
 
1.  При силе тока 12 А вольтметр показывает значение ЭДС источника.
2.  Ток короткого замыкания равен 12 А.
3.  Во втором опыте сопротивление резистора уменьшалось с большей скоростью.
4.  Во втором опыте ЭДС источника в 2 раза меньше, чем в первом.
5.  В первом опыте ЭДС источника равна 5 В.



8.  
Тип 14 № 9153В масс-⁠спектрографе разные ионы, ускоренные предварительно электрическим полем до скорости υ, попадают в область одно-родного магнитного поля с индукцией B, в котором они движутся по дуге окружности
радиусом R. В таблице представлены следующие данные: начальная скорость иона υ, с которой он влетает в магнитное поле с ин-дукцией B  =  1 Тл, и радиус R окружности, описываемой этим ионом в магнитном поле.
Выберите все верные утверждения, которые можно сделать на основании данных, приведенных в таблице.
 
υ, км/с 100 200 300 400 600 
R, мм 2,08 4,16 6,24 8,32 12,5 

 
1.  Все ионы, с которыми проводят эксперименты, имеют отрицательный электрический заряд.
2.  Все ионы, с которыми проводят эксперименты, могут иметь разные массы.
3.  Удельный заряд (отношение заряда иона к его массе) всех ионов, участвующих в эксперименте, одинаков и равен  Кл/⁠кг.
4.  Все ионы, с которыми проводят эксперименты, имеют одинаковые массы.
5.  Заряд всех ионов, участвующих в эксперименте, одинаков.



9.  
Тип 14 № 27951При изучении законов геометрической оптики ученик расположил небольшой предмет на расстоянии 50 см от тонкой собираю-щей линзы. Оптическая сила линзы равна 2,5 дптр. После этого он стал перемещать предмет вдоль главной оптической оси линзы.
 
Выберите все верные утверждения о результатах этого опыта. В ответе укажите их номера.
 
1.  Фокусное расстояние линзы равно 25 см.
2.  Первоначальное изображение предмета получилось действительным и увеличенным.
3.  При перемещении предмета на 15 см ближе к линзе изображение предмета стало мнимым.
4.  Первоначально изображение предмета находилось на расстоянии 2,5 м от линзы.
5.  При перемещении предмета на 30 см дальше от линзы размер изображения предмета уменьшился.







10.  
Тип 14 № 8197В идеальном колебательном контуре происходят свободные электромагнитные колебания. В таблице показано, как изменялсязаряд одной из пластин конденсатора в колебательном контуре с течением времени.
 
t, 10–6 с 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
q, 10–9 Кл 2 1,42 0 –1,42 –2 –1,42 0 1,42 2 1,42 

 
Выберите все верные утверждения о процессе, происходящем в контуре.
 
1.  Период колебаний равен  c.
2.  В момент  с энергия катушки максимальна.
3.  В момент  с энергия конденсатора минимальна.
4.  В момент  с сила тока в контуре равна 0.
5.  Частота колебаний равна 125 кГц.



11.  
Тип 14 № 8908Плоский воздушный конденсатор, электроемкость которого равна 17,7 пФ, заряжают до напряжения 5 В и отключают от источ-ника напряжения. Затем одну пластину начинают медленно удалять от другой. Зависимость расстояния d между пластинами от вре-мени t изображена на рисунке.
(Электрическая постоянная равна ε0  =  8,85 · 10−12 Ф/м.)
На основании заданных параметров и приведенного графика, выберите все верные утверждения.
1.  Площадь пластины конденсатора равна 20 см2.
2.  Заряд на обкладках конденсатора увеличивается прямо пропорционально времени.
3.  Электроемкость конденсатора не изменяется с течением времени и равна 17,7 пФ.
4.  В момент времени t = 10 с модуль напряженности электрического поля в конденсаторе равен 5 В/м.
5.  В момент времени t = 20 с напряжение между пластинами конденсатора равно 7 В.



12.  
Тип 14 № 9540Дифракционная решетка, имеющая 1000 штрихов на 1 мм своей длины, освещается параллельным пучком монохроматическогосвета с длиной волны 420 нм. Свет падает перпендикулярно решетке. Вплотную к дифракционной решетке, сразу за ней, расположе-на тонкая собирающая линза. За решеткой на расстоянии, равном фокусному расстоянию линзы, параллельно решетке расположенэкран, на котором наблюдается дифракционная картина. Выберите два верных утверждения.
 
1.  Максимальный порядок наблюдаемых дифракционных максимумов равен 2.
2.  Если увеличить длину волны падающего света, то максимальный порядок наблюдаемых дифракционных максимумов увели-чится.
3.  Если уменьшить длину волны падающего света, то расстояние на экране между нулевым и первым дифракционными макси-мумами увеличится.
4.  Если заменить линзу на другую, с бóльшим фокусным расстоянием, и расположить экран так, чтобы расстояние от линзы доэкрана по-⁠прежнему было равно фокусному расстоянию линзы, то расстояние на экране между нулевым и первым дифракционнымимаксимумами не изменится.
5.  Если заменить дифракционную решетку на другую, с бóльшим периодом, то угол, под которым наблюдается со стороныэкрана первый дифракционный максимум, уменьшится.







13.  
Тип 14 № 11798От деревянного кольца № 1 отодвигают южный полюс полосового магнита, а от медного кольца № 2  — северный полюс(см. рис.).
 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Кольцо № 2 отталкивается от магнита.
2.  В кольце № 2 возникает индукционный ток.
3.  Кольцо № 1 притягивается к магниту.
4.  В кольце № 1 индукционный ток не возникает.
5.  В опыте с кольцом № 1 наблюдается явление электромагнитной индукции.



14.  
Тип 14 № 30498Для проведения опытов с целью проверки законов постоянного тока была собрана электрическаяцепь, схема которой представлена на рисунке. ЭДС источника равна 10 В, его внутреннее сопротивле-ние 1 Ом, сопротивление резистора R равно 4 Ом, сопротивление реостата можно изменять в пределахот 0 Ом до 9 Ом. Емкость конденсатора равна 1 мкФ. Выберите все утверждения, которые верно отра-жают результаты проведенных опытов.
 
Выберите все верные утверждения, соответствующие приведенным данным и описанию опыта.
 
1.  Если движок реостата находится в крайнем верхнем положении, то через реостат течет токсилой 1 А.
2.  Если движок реостата находится в крайнем нижнем положении, то через резистор R течет ток силой 2 А.
3.  Если движок реостата находится в крайнем верхнем положении, то напряжение на конденсаторе равно 10 В.
4.  Если движок реостата находится в крайнем нижнем положении, то энергия конденсатора равна нулю.
5.  Если перемещать движок реостата из крайнего верхнего положения вниз, то сила тока, текущего через источник, будет воз-растать.



15.  
Тип 14 № 24990Небольшой предмет располагают на расстоянии a от тонкой собирающей линзы и получают с ее помощью изображение этогопредмета, расположенное на расстоянии b от линзы. На рисунке изображены графики зависимостей b от a для двух тонких собираю-щих линз 1 и 2.
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленных графиков.
1.  Фокусное расстояние линзы 2 равно 14 см.
2.  Фокусное расстояние линзы 1 меньше фокусного расстояния линзы 2 на 0,5 см.
3.  Оптическая сила линзы 1 меньше оптической силы линзы 2.
4.  Если предмет расположен на расстоянии 10 см от линзы 2, то изображение этого предмета будет увеличено в 2 раза.
5.  При одинаковом расстоянии от линз до предметов линза 2 будет давать изображение с бóльшим увеличением.







16.  
Тип 14 № 36760Полностью разряженный конденсатор подключен через разомкнутый ключ К к источнику постоян-ного напряжения последовательно с резистором сопротивлением  (см.⁠рисунок). В моментвремени  ключ замыкают. В таблице представлены результаты измерений силы тока в этой цепи.Сопротивлением ключа и проводов, а также внутренним сопротивлением источника напряженияможно пренебречь.
 
t, мс 0 1 2 3 4 5 6 
I, мкА 200 80 20 10 3 1 0 

 
Выберите все верные утверждения о процессах, наблюдаемых в данном опыте. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Сила тока, текущего через резистор, в процессе наблюдения увеличивается.
2.  Через 6 мс после замыкания ключа конденсатор полностью зарядился.
3.  Напряжение на конденсаторе в момент времени 6 мс равно 4 В.
4.  В момент времени  напряжение на резисторе равно 0,3 В.
5)  Напряжение на конденсаторе с течением времени не изменяется.



17.  
Тип 14 № 6584Катушка индуктивности подключена к источнику тока с пренебрежимо малым внутренним со-противлением через резистор R  =  40 Ом (см. рис.). В момент t  =  0 ключ K замыкают. Значения силытока в цепи, измеренные в последовательные моменты времени с точностью ±0,01 А, представлены втаблице.
 
t, с 0 0,5 1,0 1,5 2,0 3,0 4,0 5,0 6,0 
I, А 0 0,12 0,19 0,23 0,26 0,29 0,29 0,30 0,30 

 
Выберите все верные утверждения о процессах, наблюдаемых в опыте.
 
1.  Ток через резистор в процессе наблюдения не изменяется.
2.  Через 5 с после замыкания ключа ток через катушку полностью прекратился.
3.  ЭДС источника тока составляет 12 В.
4.  В момент времени t  =  3,0 с ЭДС самоиндукции катушки равно 0,29 В.
5.  В момент времени t  =  1,0 с напряжение на резисторе равно 7,6 В.



18.  
Тип 14 № 27985При изучении законов геометрической оптики ученик расположил небольшой предмет на расстоянии 50 см от тонкой собираю-щей линзы. Оптическая сила линзы равна 2,5 дптр. После этого он стал перемещать предмет вдоль главной оптической оси линзы.
 
Выберите все верные утверждения о результатах этого опыта. В ответе укажите их номера.
 
1.  Первоначально изображение предмета находилось на расстоянии 2 м от линзы.
2.  Первоначальное изображение предмета получилось мнимым и увеличенным.
3.  При перемещении предмета на 20 см ближе к линзе изображение предмета стало уменьшенным.
4.  Фокусное расстояние линзы равно 40 см.
5.  При перемещении предмета на 30 см дальше от линзы размер изображения предмета стал равен размеру самого предмета.



19.  
Тип 14 № 11560Внутри катушки 1, включенной в цепь последовательно с реостатом, находится катушка 2. Ползунокреостата равномерно перемещают влево.
 
Выберите из предложенных утверждений верные.
 
1.  Ток в витке 2 течет по часовой стрелке.
2.  Ток в витке 2 течет против часовой стрелки.
3.  Ток в цепи 1 возрастает.
4.  Ток в цепи 1 убывает.
5.  Вектор индукции магнитного поля, созданного током катушки 2, направлен от нас.







20.  
Тип 14 № 36811Полностью разряженный конденсатор подключен через разомкнутый ключ К к источнику постоян-ного напряжения последовательно с резистором сопротивлением  (см. рисунок). В моментвремени  ключ замыкают. В таблице представлены результаты измерений силы тока в этой цепи.Сопротивлением ключа и проводов, а также внутренним сопротивлением источника напряженияможно пренебречь.
 
t, мс 0 1 2 3 4 5 6 
I, мкА 200 80 20 10 3 1 0 

 
Выберите все верные утверждения о процессах, наблюдаемых в данном опыте. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Напряжение на резисторе в процессе наблюдения уменьшается.
2.  Через 2 мс после замыкания ключа конденсатор полностью зарядился.
3.  ЭДС источника равна 8 В.
4.  В момент времени  напряжение на резисторе равно 0,4 В.
5)  Энергия конденсатора с течением времени не изменяется.



21.  
Тип 14 № 19733На плоскую границу раздела двух сред падает луч света, идущий из среды 1 в среду 2. В таблице приведены значения синусовуглов падения  и синусов углов преломления  этого луча.
 
0,258819 0,345092 
0,500000 0,666667 
0,707107 0,942809 
0,819152 1,000000 
0,866025 1,000000 

 
Из приведенного списка выберите все верные утверждения.
 
1.  Луч падает на границу раздела из оптически более плотной среды.
2.  Показатель преломления среды 1 в 4/⁠3 раза меньше показателя преломления среды 2.
3.  Частота распространения света в среде 1 равна частоте распространения света в среде 2.
4.  Длина волны в среде 1 меньше длины волны в среде 2.
5.  Синус предельного угла полного внутреннего отражения точно равен 0,819152.



22.  
Тип 14 № 9029Однородное электростатическое поле создано равномерно заряженной протяженной горизонтальной пла-стиной. Линии напряженности поля направлены вертикально вверх (см. рис.).
 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения и укажите их номера.
 
1.  Если в точку А поместить пробный точечный отрицательный заряд, то на него со стороны пластиныбудет действовать сила, направленная вертикально вниз.
2.  Пластина имеет отрицательный заряд.
3.  Потенциал электростатического поля в точке В ниже, чем в точке С.
4.  Напряженность поля в точке А меньше, чем в точке С.
5.  Работа электростатического поля по перемещению пробного точечного отрицательного заряда из точки А и в точку В равнанулю.







23.  
Тип 14 № 46123Катушка индуктивности подключена к источнику тока с пренебрежимо малым внутренним сопротивлением через резистор с со-противлением R  =  80 Ом (см. рис.). В момент t  =  0 с ключ К замыкают. Значения силы тока I в цепи, измеренные в последователь-ные моменты времени, представлены в таблице.
t, с 0 0,5 1,0 1,5 2,0 3,0 4,0 5,0 6,0 
I, А 0 0,12 0,19 0,23 0,26 0,29 0,29 0,30 0,30 

 
Выберите все верные утверждения о процессах, наблюдаемых в опыте. В ответе укажите их номера.
 
1)  Сила тока, текущего в катушке, в процессе наблюдения не изменяется.
2)  Через 5 с после замыкания ключа ток в катушке полностью прекратился.
3)  ЭДС источника тока составляет 24 В.
4)  В момент времени t  =  3,0 с модуль ЭДС самоиндукции катушки равен 0,8 В.
5)  В момент времени t  =  1,0 с напряжение на резисторе равно 7,6 В.



24.  
Тип 14 № 40286Стеклянную линзу, изображённую на рисунке, перенесли из воздуха в глицерин. Показатели преломления веществравны соответственно    Из приведённого ниже списка выберите всеверные утверждения о результатах этого опыта.
1)  При нахождении в воздухе линза была рассеивающей.
2)  При переносе линзы из воздуха в глицерин её фокусное расстояние увеличилось.
3)  При переносе линзы из воздуха в глицерин линза из рассеивающей превратилась в собирающую.
4)  При переносе линзы из воздуха в глицерин оптическая сила линзы увеличилась.
5)  При нахождении в глицерине оптическая сила линзы больше нуля.



25.  
Тип 14 № 29453Рис. 1
Рис. 2
Две параллельные металлические пластины больших размеров расположены
на малом расстоянии d друг от друга и подключены к источнику постоянного
напряжения (рис. 1). Пластины закрепили на изолирующих подставках
и спустя длительное время отключили от источника (рис. 2).
 
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения.
 
1.  Если после отключения источника увеличить расстояние d между пластинами,то напряженность электрического поля в точке В уменьшится.
2.  Если после отключения источника уменьшить расстояние d между пластина-ми, то заряд левой пластины не изменится.
3.  Если после отключения источника пластины полностью погрузить в керосин,не меняя их взаимного расположения, то энергия электрического поля системы пла-стин увеличится.
4.  Потенциал электрического поля в точке А выше, чем в точке С.
5.  Напряженность электрического поля в точках А, В и С одинакова.







26.  
Тип 14 № 32731По закрепленному П-⁠образному проводнику, находящемуся в однородном магнитном поле, перпендикулярном плоскости про-водника, перемещают проводящую перемычку АС (см. рис. слева). На графике (см. рис. справа) приведена зависимость ЭДС индук-ции, возникающей в перемычке при ее движении в магнитном поле. Пренебрегая сопротивлением проводника, выберите все верныеутверждения о результатах этого опыта. Известно, что модуль индукции магнитного поля равен  длина перемычки ее сопротивление 5 Ом.
1.  В интервале времени от 2 до 4 с мощность тока в перемычке была равна 8 мВт.
2.  Через 6 с перемычка начала двигаться в противоположную сторону.
3.  В момент времени 4 с скорость перемычки была равна 10 м/⁠с.
4.  Максимальная сила тока в перемычке была равна 40 мА.
5.  В перемычке ток течет от С к А.



27.  
Тип 14 № 19765На плоскую границу раздела двух сред падает луч света, идущий из среды 1 в среду 2. В таблице приведены значения синусовуглов падения  и синусов углов преломления  этого луча.
 
0,500000 0,625000 
0,642788 0,803485 
0,707107 0,883883 
0,819152 1,000000 
0,866025 1,000000 

 
Из приведенного списка выберите все верные утверждения.
1.  Луч света падает на поверхность раздела сред из оптически менее плотной среды.
2.  Показатель преломления среды 1 в 1,25 раза больше показателя преломления среды 2.
3.  Скорость распространения света в среде 1 равна скорости распространения света в среде 2.
4.  Длина волны в среде 2 больше длины волны в среде 1.
5.  Синус предельного угла полного внутреннего отражения точно равен 0,819152.



28.  
Тип 14 № 10188Электрон влетает в пространство между пластинами плоского конденсатора со скоростью V0  =  4 · 107 м/⁠с (на рисунке показанвид сверху) на расстоянии d/⁠2 от пластин. Расстояние между пластинами d  =  4 мм, длина пластин L  =  6 см, напряжение междуними 10 В.
Выберите все верные утверждения.
 
1.  Модуль напряженности электрического поля в конденсаторе равен 2,5 кВ/⁠м.
2.  На электрон внутри конденсатора со стороны электрического поля будет действовать сила, всегда направленная вдоль отри-цательного направления оси 0y.
3.  В процессе движения электрона внутри конденсатора действующая на него со стороны поля электрическая сила не будет из-меняться.
4.  Траектория движения электрона в конденсаторе представляет собой прямую линию, направленную под углом к оси 0x.
5.  Время, которое потребуется электрону для того, чтобы вылететь из конденсатора, равно 0,0015 мкс.







29.  
Тип 14 № 35243На железный сердечник надеты две катушки, как показано на рисунке. По правой катушке пропускают ток, который меняется стечением времени согласно приведенному графику. На основании этого графика выберите все верные утверждения о процессах,происходящих в катушках и сердечнике.
Рис. 1
Рис. 2
1.  В промежутке 0–2 с модуль индукции мaгнитного поля в сердечнике paвен 0.
2.  B промежутках времени 0–1 с и 3–5 c направления тока в левой катушке одинаковы.
3.  B промежутке времени 2–3 с сила тока в левой катушке равна 0.
4.  Модули силы тока в левой катушке в промежутках времени 1–2 с и 3–5 c одинаковы
5.  B левой катушке сила тока в промежутке времени 0–1 с больше, чем в промежутке времени 3–5 c.



30.  
Тип 14 № 38080Луч монохроматического света падает из воздуха на поверхность стеклянной пластины (см. ри-сунок). Абсолютный показатель преломления воздуха  абсолютный показатель преломлениястекла 
 
Выберите все верные утверждения, соответствующие приведённым данным.
 
1)  Угол преломления луча света равен углу падения луча света.
2)  При уменьшении угла падения угол между падающим и отражённым лучами будет умень-шаться.
3)  Если угол падения будет равен 45°, то угол преломления будет равен 30°.
4)  Скорость распространения света в стекле в 1,5 раза меньше скорости распространения света в вакууме.
5)  При переходе света из воздуха в стекло может наблюдаться явление полного внутреннего отражения света.



31.  
Тип 14 № 42817По П-образному проводнику, находящемуся в однородном магнитном поле, перпендикулярном плоскости проводника, скользитпроводящая перемычка (см. рисунок). На графике приведена зависимость от времени t ЭДС индукции Е, возникающей в перемычкепри её движении в магнитном поле. Пренебрегая сопротивлением проводника, из приведённого ниже списка выберите все верныеутверждения о результатах этого опыта. Известно, что модуль индукции магнитного поля равен  длина проводника
1)  В промежутке времени от 4 с до 8 с мощность тока в проводнике была постоянной.
2)  В промежутке времени от 2 с до 4 с проводник двигался с постоянной скоростью.
3)  В момент времени 6 с скорость проводника была равна 5 м/с.
4)  В промежутке времени от 4 с до 8 с сила Ампера, действующая на перемычку, была направлена вправо.
5)  Модуль ускорения перемычки в промежутке времени от 4 с до 8 с был меньше, чем в промежутке времени от 0 с до 2 с.







32.  
Тип 14 № 8106Конденсатор подключен к источнику тока последовательно с резистором R  =  20 кОм (см. рис.). Вмомент времени t  =  0 ключ замыкают. В этот момент конденсатор полностью разряжен. Результаты из-мерений силы тока в цепи, выполненных с точностью ±1 мкА, представлены в таблице.
 
t, с 0 1 2 3 4 5 6 
I,мкА 300 110 40 15 5 2 1 

 
Выберите все верные утверждения о процессах, наблюдаемых в опыте.
 
1.  Ток через резистор в процессе наблюдения уменьшается.
2.  Через 3 с после замыкания ключа конденсатор полностью зарядился.
3.  ЭДС источника тока составляет 4 В.
4.  В момент времени t  =  3 с напряжение на резисторе равно 0,3 В.
5.  В момент времени t  =  3 с напряжение на конденсаторе равно 5,1 В.



33.  
Тип 14 № 10353Фокусное расстояние тонкой собирающей линзы равно F. На главной оптической оси слева от линзы на расстоянии a  =  2,5F отнее находится точечный источник света. Горизонтальная ось Ox совпадает с главной оптической осью линзы.
Выберите все верные утверждения.
1.  Изображение точечного источника света будет находиться справа от линзы на расстоянии b < a от нее.
2.  Если линзу переместить вдоль главной оптической оси так, что расстояние от точечного источника света до линзы уменьшит-ся на величину l = F , то изображение источника будет находиться справа от линзы на расстоянии b < a от нее.
3.  Если линзу переместить вдоль главной оптической оси так, что расстояние от точечного источника света до линзы станетравным 3,5F, то изображение источника будет находиться справа от линзы на расстоянии b < a от нее.
4.  Если линзу сместить перпендикулярно главной оптической оси, не изменяя расстояния a от точечного источника света долинзы, то оптическая сила линзы увеличится.
5.  Если линзу повернуть относительно главной оптической оси на угол α, то изображение точечного источника света также по-вернется относительно оси Ox на угол α.



34.  
Тип 14 № 8074На железный сердечник надеты две катушки, как показано на рисунке. По правой катушке пропускают ток, который меняетсясогласно приведенному графику. На основании этого графика выберите все верные утверждения. Индуктивностью катушек прене-бречь.
 
 
1.  В промежутке между 1 с и 2 с ЭДС индукции в левой катушке равна 0.
2.  В промежутках 0−1 с и 3−5 с направления тока в левой катушке были одинаковы.
3.  В промежутке между 1 с и 2 с индукция магнитного поля в сердечнике была равна 0.
4.  Сила тока через амперметр была отлична от 0 только в промежутках 0−1 с и 3−5 с.
5.  Сила тока в левой катушке в промежутке 0−1 с была больше, чем в промежутке 2−3 с.







35.  
Тип 14 № 25032Две параллельные металлические пластины больших размеров расположены на расстоянии dдруг от друга и подключены к источнику постоянного напряжения (см. рис.).
 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Напряженность электрического поля в точке А меньше, чем в точке С.
2.  Потенциал электрического поля в точке В ниже, чем в точке С.
3.  Если уменьшить расстояние между пластинами d, то заряд левой пластины увеличится.
4.  Если пластины полностью погрузить в керосин, то энергия электрического поля пластин уве-личится.
5.  Если увеличить расстояние между пластинами d, то напряженность электрического поля вточке В увеличится.



36.  
Тип 14 № 8010Точечный источник света находится в емкости с жидкостью и опускается вертикально вниз от поверхности жидкости. При этомна поверхности жидкости возникает пятно, в пределах которого лучи света от источника выходят из жидкости в воздух. Глубина по-гружения источника (расстояние от поверхности жидкости до источника света), измеренная через равные промежутки времени, атакже соответствующий радиус светлого пятна представлены в таблице. Погрешность измерения глубины погружения и радиусапятна составила 1 см. Выберите все верные утверждения на основании данных, приведенных в таблице.
 
Глубина погружения, см 10 20 30 40 50 60 70 
Радиус пятна, см 12 24 36 48 60 72 84 

 
1.  Образование упомянутого пятна на поверхности обусловлено дисперсией света в жидкости.
2.  Предельный угол полного внутреннего отражения меньше 45°.
3.  Показатель преломления жидкости меньше 1,5.
4.  Образование пятна на поверхности обусловлено явлением полного внутреннего отражения.
5.  Граница пятна движется с ускорением.



37.  
Тип 14 № 11855Металлическое кольцо, обладающее электрическим сопротивлением, находится в однородном магнитном поле. Линии индук-ции этого поля перпендикулярны плоскости кольца, а модуль изменяется по гармоническому закону с частотой ω. Индуктивностькольца пренебрежимо мала.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  В кольце действует постоянная ЭДС индукции.
2.  Сила протекающего в кольце индукционного тока не зависит от сопротивления кольца.
3.  Средняя тепловая мощность, выделяющаяся в кольце, пропорциональна квадрату частоты (~ω2).
4.  Амплитуда протекающего в кольце электрического тока пропорциональна частоте ω.
5.  Амплитуда действующей в кольце ЭДС индукции не зависит от радиуса кольца.



38.  
Тип 14 № 11939Плоский воздушный конденсатор емкостью С0, подключенный к источнику постоянного напря-жения, состоит из двух металлических пластин, находящихся на расстоянии d0 друг от друга. Расстоя-ние между пластинами меняется со временем так, как показано на графике.
 
Выберите все верные утверждения, соответствующих описанию опыта.
 
1.  В момент времени t4 емкость конденсатора увеличилась в 5 раз по сравнению с первоначаль-ной (при t  =  0).
2.  В интервале времени от t1 до t4 заряд конденсатора возрастает.
3.  В интервале времени от t1 до t4 энергия конденсатора равномерно уменьшается.
4.  В промежутке времени от t1 до t4 напряженность электрического поля между пластинами конденсатора остается постоянной.
5.  В промежутке времени от t1 до t4 напряженность электрического поля между пластинами конденсатора убывает.







39.  
Тип 14 № 8108Исследовалась зависимость напряжения на обкладках конденсатора от заряда этого конденсатора. Результаты измерений пред-ставлены в таблице.
 
q, мКл 0 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 
U, В 0 0,04 0,12 0,16 0,22 0,24 

 
Погрешности измерений величин q и U равнялась соответственно 0,005 мКл и 0,01 В.
 
Выберите все утверждения, соответствующие результатам этих измерений.
 
1.  Электроемкость конденсатора примерно равна 5 мФ.
2.  Электроемкость конденсатора примерно равна 200 мкФ.
3.  С увеличением заряда напряжение уменьшается.
4.  Для заряда 0,06 мКл напряжение на конденсаторе составит 0,3 В.
5.  Напряжение на конденсаторе не зависит от заряда.



40.  
Тип 14 № 7364Луч света идет в воде, падает на плоскую границу раздела «вода  — воздух» и целиком отражается от границы раздела. Затемугол падения луча на границу раздела начинают уменьшать. Выберите все верные утверждения о характере изменений углов, харак-теризующих ход луча, и о ходе самого луча.
 
1.  Угол отражения луча будет уменьшаться.
2.  Может появиться преломленный луч.
3.  Отраженный луч не исчезает.
4.  Если преломление будет возможно, то угол преломления луча будет увеличиваться.
5.  Угол отражения может стать больше угла падения.



41.  
Тип 14 № 46150Катушка индуктивности подключена к источнику тока с пренебрежимо малым внутренним сопротивлением через резистор с со-противлением R  =  80 Ом (см. рис.). В момент t  =  0 с ключ К замыкают. Значения силы тока I в цепи, измеренные в последователь-ные моменты времени, представлены в таблице.
t, с 0 0,5 1,0 1,5 2,0 3,0 4,0 5,0 6,0 
I, А 0 0,12 0,19 0,23 0,26 0,29 0,29 0,30 0,30 

 
Выберите все верные утверждения о процессах, наблюдаемых в опыте. В ответе укажите их номера.
 
1)  Сила тока, текущего в катушке, в течение первых двух секунд наблюдения увеличивается.
2)  Через 6 с после замыкания ключа ЭДС самоиндукции катушки равна нулю.
3)  ЭДС источника тока составляет 16 В.
4)  В момент времени t  =  1,5 с модуль ЭДС самоиндукции катушки равен 6,4 В.
5)  В момент времени t  =  1,0 с напряжение на резисторе равно 15,2 В.







42.  
Тип 14 № 32592Проволочная рамка площадью 80 см2 помещена в однородное магнитное полетак, что плоскость рамки перпендикулярна вектору индукции  Проекция Bn ин-дукции магнитного поля на нормаль к плоскости рамки изменяется со временем tсогласно графику на рисунке.
 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения о процес-сах, происходящих в рамке.
 
1.  Модуль ЭДС индукции, возникающей в рамке в промежутке времени от 6 мсдо 8 мс, равен 3 В.
2.  Индукционный ток в рамке в промежутке времени от 2 мс до 7 мс меняетсвое направление два раза.
3.  Магнитный поток, пронизывающий рамку, в момент времени 1,5 мс равен 8 мВб.
4.  Индукционный ток в рамке в промежутке времени от 0 мс до 2 мс равен нулю.
5.  ЭДС индукции в рамке была отлична от 0 все время в промежутке времени от 0 мс до 8 мс.



43.  
Тип 14 № 23303На рисунке изображены главная оптическая ось OO' тонкой линзы, предмет AB и его изоб-ражение A'B', полученное с помощью этой линзы.
 
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленного рисунка.
 
1.  Изображение A'B' предмета AB получено с помощью собирающей линзы.
2.  Центр линзы находится правее предмета AB.
3.  Изображение A'B' действительное.
4.  Фокусное расстояние линзы больше расстояния B'B.
5.  Один из фокусов линзы находится между предметом и его изображением.



44.  
Тип 14 № 43015Плоский воздушный конденсатор емкостью C0 состоит из двух металлических пластин, находящихся нарасстоянии d0 друг от друга. Конденсатор зарядили и отключили от источника постоянного напряжения.Расстояние между пластинами меняется со временем так, как показано на графике. Выберите все верныеутверждения, соответствующие описанию опыта.
 
1.  В интервале времени от 0 до t4 энергия конденсатора остается неизменной.
2.  В интервале времени от t1 до t4 заряд конденсатора увеличивается.
3.  В интервале времени от 0 до t4 напряженность электрического поля между пластинами конденсатораостается постоянной.
4.  К моменту времени t4 напряжение между пластинами конденсатора увеличилось в 5 раз по сравне-нию с первоначальным.
5.  К моменту времени t4 емкость конденсатора уменьшилась в 4 раза по сравнению с первоначальной (при t  =  0).



45.  
Тип 14 № 31934Идеальный колебательный контур состоит из заряженного конденсатора, катушки индуктивности и разомкнутого ключа. Послезамыкания ключа в контуре начинаются свободные электромагнитные колебания. В таблице показано, как изменяется заряд q однойиз обкладок конденсатора в колебательном контуре с течением времени t, которое отсчитывается от момента замыкания ключа.
 
t, мкс 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 
q, нКл 3,00 2,12 0,00 −2,12 −3,00 −2,12 0,00 2,12 3,00 2,12 

 
Выберите все верные утверждения о процессе, происходящем в контуре. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Период колебаний равен 4 мкс.
2.  В промежутке времени от t  =  4 мкс до t  =  8 мкс величина силы тока в контуре убывает.
3.  Частота колебаний равна 62,5 МГц.
4.  В момент t  =  12 мкс энергия магнитного поля в катушке максимальна.
5.  В момент t  =  8 мкс энергия электрического поля конденсатора минимальна.







46.  
Тип 14 № 7396Луч света идет в воде, падает на плоскую границу раздела вода–воздух и выходит из воды в воздух, частично отражаясь от гра-ницы раздела. Затем угол падения луча на границу раздела начинают увеличивать. Выберите все верные утверждения о характереизменений углов, характеризующих ход луча, и о ходе самого луча.
 
1.  Угол преломления луча будет уменьшаться.
2.  Преломление луча может совсем исчезнуть.
3.  Отраженный луч может совсем исчезнуть.
4.  Если преломление будет возможно, то угол преломления луча будет увеличиваться.
5.  Угол отражения луча может стать больше угла падения.



47.  
Тип 14 № 8173На рисунке изображена зависимость силы тока через лампу накаливания от приложенного к ней напряжения. Выберите все вер-ные утверждения, которые можно сделать, анализируя этот график.
1.  Сопротивление лампы уменьшается при увеличении силы тока, текущего через нее.
2.  Мощность, выделяемая в лампе при напряжении 110 В, равна 50 Вт.
3.  Мощность, выделяемая в лампе при напряжении 170 В, равна 76,5 Вт.
4.  Сопротивление лампы при силе тока в ней 0,35 А равно 200 Ом.
5.  Мощность, выделяемая в лампе, увеличивается при увеличении силы тока.



48.  
Тип 14 № 23335На рисунке изображены главная оптическая ось OO' тонкой линзы, предмет AB и его изоб-ражение A'B', полученное с помощью этой линзы. Выберите все верные утверждения на осно-вании анализа представленного рисунка.
1.  Изображение A'B' предмета AB получено с помощью рассеивающей линзы.
2.  Центр линзы находится левее изображения.
3.  Изображение A'B' мнимое.
4.  Фокусное расстояние линзы меньше расстояния B'B.
5.  Один из фокусов линзы находится в точке B'.



49.  
Тип 14 № 32131Две маленькие закрепленные бусинки, расположенные в точках А и В, несут на себе заряды  и  соответственно(см. рисунок). Точка С расположена посередине отрезка АВ. Выберите все верные утверждения, соответствующие приведенным дан-ным.
1.  Сила Кулона, действующая на бусинку в точке А равна по модулю силе Кулона, действующей на бусинку в точке В.
2.  Если бусинки соединить проводником, то они станут отталкиваться друг от друга.
3.  Напряженность результирующего электростатического поля в точке С направлена влево.
4.  Если бусинки соединить стеклянной палочкой, то их заряды станут одинаковыми.
5.  Если бусинку с зарядом  заменить на бусинку с зарядом  то модуль напряженности результирующего электростати-ческого поля в точке С уменьшится в 2,5 раза.







50.  
Тип 14 № 27094На рисунке изображен ход светового луча 1, падающего из среды с показателем преломления n1 на плоскую поверхность средыс показателем преломления n2. На рисунке также показаны отраженный и преломленный лучи.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Угол падения луча на границу раздела сред равен 60°.
2.  Угол отражения луча равен 120°.
3.  Угол преломления луча равен 30°.
4.  Показатель преломления среды 1 больше показателя преломления среды 2.
5.  Скорость распространения света в среде 1 больше скорости распространения света в среде 2.



51.  
Тип 14 № 7711Для повторения опыта Эрстеда учитель взял горизонтально расположенную магнитную стрелку, которая могла свободно вра-щаться на вертикальной игольчатой подставке, и прямой провод, подключенный к полюсам батареи. Учитель сначала расположилпровод над магнитной стрелкой, как показано на рисунке, а через некоторое время переместил провод и расположил его под магнит-ной стрелкой.
Выберите все верные утверждения, соответствующие результатам этих экспериментов.
 
1.  При расположении провода над магнитной стрелкой стрелка установилась параллельно проводу.
2.  При расположении провода над магнитной стрелкой стрелка установилась перпендикулярно проводу.
3.  При обоих вариантах расположения провода магнитная стрелка не меняла своего первоначального расположения.
4.  При изменении расположения провода стрелка повернулась на 90°.
5.  При изменении расположения провода стрелка повернулась на 180°.







52.  
Тип 14 № 8105На рис. 1 приведена схема установки, с помощью которой исследовалась зависимость напряжения на реостате от величины про-текающего тока при движении ползунка реостата справа налево. На рис. 2 приведены графики, построенные по результатам измере-ний для двух разных источников напряжения.
Выберите все утверждения, соответствующих результатам этих опытов, и запишите в ответ цифры, под которыми указаны этиутверждения. Вольтметр считать идеальным.
 
1.  В первом опыте при силе тока 6 А вольтметр показывает значение 6 В.
2.  Ток короткого замыкания равен 10 А.
3.  Во втором опыте сопротивление резистора уменьшалось с большей скоростью.
4.  Во втором опыте при силе тока 4 А вольтметр показывает значение 4 В.
5.  В первом опыте ЭДС источника равна 5 В.



53.  
Тип 14 № 8073На железный сердечник надеты две катушки, как показано на рисунке. По правой катушке пропускают ток, который меняетсясогласно приведенному графику. На основании этого графика выберите все верные утверждения. Индуктивностью катушек прене-бречь.
 
 
1.  В промежутке между 1 с и 2 с показания амперметра были равны 0.
2.  В промежутках 0−1 с и 2−3 с направления тока в левой катушке были одинаковы.
3.  В промежутке между 1 с и 2 с индукция магнитного поля в сердечнике была равна 0.
4.  Все время измерений сила тока через амперметр была отлична от 0.
5.  В промежутках 0−1 с и 2−3 с сила тока в левой катушке была одинаковой.



54.  
Тип 14 № 19669На графике показана зависимость силы тока I, текущего через электрическую лампу нака-ливания, от приложенного к ней напряжения U.
 
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения.
 
1.  Для нити накала работающей лампы справедлив закон Ома.
2.  При увеличении силы тока через лампу сопротивление ее нити накала увеличивается.
3.  Сопротивление нити накала лампы равно 0,5 Ом.
4.  При напряжении на лампе, равном 2 В, в нити накала выделяется мощность 8 Вт.
5.  При увеличении напряжения на лампе от 2 В до 4 В выделяющаяся в нити накала мощ-ность возрастает в 2,5 раза.







55.  
Тип 14 № 37870По гладким горизонтальным рельсам, замкнутым на лампочку накаливания, перемещают легкийтонкий проводник. Контур находится во внешнем магнитном поле с магнитной индукцией B, направ-ленной вертикально вверх. При движении проводника площадь контура S меняется согласно приве-денному графику.
 
Выберите все правильные утверждения, соответствующие данному опыту.
 
1.  Ток в промежутках времени 5–15 с и 15–20 с имеет разные направления.
2.  Ток будет идти в контуре в течение всего опыта.
3.  Так как рельсы гладкие, то в течение всего опыта к проводнику для равномерного движениянеобходимо прикладывать одну и ту же по модулю внешнюю силу F.
4.  В промежутке времени 0–5 с ток в контуре отсутствует.
5.  В промежутке времени 15–20 с в контуре наводится ненулевая ЭДС.



56.  
Тип 14 № 38054Луч монохроматического света падает из воздуха на поверхность стеклянной пластины (см. ри-сунок). Абсолютный показатель преломления воздуха  абсолютный показатель преломлениястекла 
 
Выберите все верные утверждения, соответствующие приведённым данным.
 
1.  Угол преломления луча света меньше угла падения луча света.
2.  При увеличении угла падения угол между падающим и отражённым лучами будет увеличи-ваться.
3.  Если угол падения будет равен 45°, то угол преломления будет равен 60°.
4.  Скорость распространения света в стекле в 2 раза меньше скорости распространения света в вакууме.
5.  При переходе света из воздуха в стекло не может наблюдаться явление полного внутреннего отражения света.



57.  
Тип 14 № 8998Идеальный колебательный контур состоит из катушки индуктивности и конденсатора, емкость которого можно изменять. В таб-лице представлены результаты измерения зависимости периода T свободных электромагнитных колебаний в контуре от емкости Cконденсатора. Выберите все верные утверждения на основании данных, приведенных в таблице.
 
C, мкФ 1 4 9 16 25 
T, мкс 125,6 251,2 376,8 502,4 628 

 
1.  Индуктивность катушки во всех проведенных измерениях была различной.
2.  Частота свободных электромагнитных колебаний в контуре уменьшается с ростом емкости конденсатора.
3.  Индуктивность катушки во всех проведенных измерениях была равна  0,4 мГн.
4)  Индуктивность катушки во всех проведенных измерениях была равна 400 Гн.
5)  При емкости конденсатора 16 мкФ энергия конденсатора достигает своего максимального значения примерно 1990 раз закаждую секунду.



58.  
Тип 14 № 13037На рисунке показана схема электрической цепи, содержащая источник постоянного напряжения спренебрежимо малым внутренним сопротивлением, два резистора, имеющие сопротивления R1 = R иR2 = 2R, конденсатор, соединительные провода и ключ.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Так как при замкнутом ключе ток через конденсатор не течет, то напряжение на конденсатореравно нулю.
2.  При замкнутом ключе сумма напряжений на резисторах равна напряжению на конденсаторе.
3.  При замкнутом ключе напряжение на конденсаторе меньше ЭДС источника напряжения.
4.  При замкнутом ключе напряжение на резисторе R1 равно напряжению на резисторе R2.
5.  После размыкания ключа количество теплоты, выделившееся в резисторе R1, будет меньше, чем количество теплоты, выде-лившееся в резисторе R2.







59.  
Тип 14 № 9508Дифракционная решетка, имеющая 1000 штрихов на 1 мм своей длины, освещается параллельным пучком монохроматическогосвета с длиной волны 420 нм. Свет падает перпендикулярно решетке. Вплотную к дифракционной решетке, сразу за ней, расположе-на тонкая собирающая линза. За решеткой на расстоянии, равном фокусному расстоянию линзы, параллельно решетке расположенэкран, на котором наблюдается дифракционная картина.
 
Выберите все верные утверждения.
 
1.  Максимальный порядок наблюдаемых дифракционных максимумов равен 2.
2.  Если увеличить длину волны падающего света, то максимальный порядок наблюдаемых дифракционных максимумов увели-чится.
3.  Если уменьшить длину волны падающего света, то расстояние на экране между нулевым и первым дифракционными макси-мумами уменьшится.
4.  Если заменить линзу на другую, с бóльшим фокусным расстоянием, и расположить экран так, чтобы расстояние от линзы доэкрана по-⁠прежнему было равно фокусному расстоянию линзы, то расстояние на экране между нулевым и первым дифракционнымимаксимумами уменьшится.
5.  Если заменить дифракционную решетку на другую, с бóльшим периодом, то угол, под которым наблюдается первый дифрак-ционный максимум, увеличится.



60.  
Тип 14 № 28119
Для оценки заряда, накопленного воздушным конденсатором, можно использовать устройство, изоб-раженное на рисунке: легкий шарик из оловянной фольги подвешен на изолирующей нити между двумяпластинами конденсатора, при этом одна из пластин заземлена, а другая заряжена положительно. Когдаустройство собрано, а конденсатор заряжен (и отсоединен от источника), шарик приходит в колебатель-ное движение, касаясь поочередно обеих пластин.
 
Выберите все верные утверждения, соответствующие колебательному движению шарика после пер-вого касания пластины.
 
1.  По мере колебаний шарика напряжение между пластинами уменьшается.
2.  По мере колебаний шарика электроемкость конденсатора увеличивается.
3.  При движении шарика к заземленной пластине он заряжен положительно, а при движении к поло-жительно заряженной пластине  — отрицательно.
4.  При движении шарика к положительно заряженной пластине его заряд равен нулю, а при движении к заземленной пласти-не  — положителен.
5.  При движении шарика к заземленной пластине он заряжен отрицательно, а при движении к положительно заряженной пла-стине  — положительно.



61.  
Тип 14 № 41544В пластмассовое кольцо №1 вносят полосовой магнит северным полюсом, а в алюминиевое кольцо №2  — такой же магнитюжным полюсом (см. рисунок).
№1
№2
Из приведённого ниже списка выберите все верные утверждения относительно этих опытов.
 
1)  В кольце  №1 индукционный ток не возникает.
2)  В кольце  №2 не возникает ЭДС индукции.
3)  Кольцо  №2 притягивается к магниту.
4)  Кольцо  №1 не взаимодействует с магнитом.
5)  В кольце  №2 возникает индукционный ток.







62.  
Тип 14 № 24957Небольшой предмет располагают на расстоянии a от тонкой собирающей линзы и получают с ее помощью изображение этогопредмета, расположенное на расстоянии b от линзы. На рисунке изображены графики зависимостей b от a для двух тонких собираю-щих линз 1 и 2.
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленных графиков.
1.  Фокусное расстояние линзы 1 равно 3 см.
2.  Фокусное расстояние линзы 1 больше фокусного расстояния линзы 2 на 1,5 см.
3.  Оптическая сила линзы 1 больше оптической силы линзы 2.
4.  Если предмет расположен на расстоянии 5 см от линзы 1, то изображение этого предмета будет увеличено в 2 раза.
5.  При одинаковом расстоянии от линз до предметов линза 1 будет давать изображение с меньшим увеличением.



63.  
Тип 14 № 39257Две маленькие бусинки, закреплённые в точках А и В, несут на себе заряды −3q и +1,5q > 0 соответственно (см. рис.). Из при-ведённого ниже списка выберите все верные утверждения относительно этой ситуации.
1)  Если бусинки соединить незаряженной стеклянной палочкой, их заряды станут равными.
2)  Если бусинки соединить тонкой медной проволокой, то они будут притягивать друг друга.
3)  Модуль силы Кулона, действующей на бусинку В, равен модулю силы Кулона, действующей на бусинку А.
4)  На бусинку А со стороны бусинки В действует сила Кулона, направленная горизонтально вправо.
5)  Напряжённость результирующего электростатического поля в точке С направлена горизонтально вправо.



64.  
Тип 14 № 39927На рисунке приведён экспериментально полученный график зависимости силы тока i от времени t при свободных гармониче-ских колебаниях в колебательном контуре. Выберите все утверждения, которые верно отражают результаты этого опыта. Запишитецифры, под которыми они указаны. Ёмкость конденсатора колебательного контура равна C  =  10 мкФ, сопротивление контура пре-небрежимо мало.
1)  Частота колебаний напряжения на конденсаторе равна 4 Гц.
2)  В момент времени 3 мкс энергия магнитного поля катушки максимальна.
3)  Индуктивность катушки примерно равна 0,04 мкГн.
4)  Максимальный заряд конденсатора примерно равен 10 нКл.
5)  Период колебаний энергии электрического поля конденсатора равен 4 мкс.







65.  
Тип 14 № 40260Стеклянную линзу, изображённую на рисунке, перенесли из воздуха в глицерин. Показатели преломления веществ равны соот-ветственно    Из приведённого ниже списка выберите все верные утверждения орезультатах этого опыта.
1)  При нахождении в воздухе линза была собирающей.
2)  При переносе линзы из воздуха в глицерин её фокусное расстояние уменьшилось.
3)  При переносе линзы из воздуха в глицерин линза из собирающей превратилась в рассеивающую.
4)  При переносе линзы из воздуха в глицерин оптическая сила линзы уменьшилась.
5)  При нахождении в глицерине оптическая сила линзы меньше нуля.



66.  
Тип 14 № 12865Электромагнит представляет собой картонный цилиндр длиной 50 см и радиусом 1 см, на который плотно намотано 2000 витковтонкого изолированного провода. Намотка осуществлена виток к витку. По проводу течет постоянный электрический ток.
 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  В любой точке снаружи цилиндра магнитное поле неоднородно.
2.  Внутри цилиндра вблизи его середины магнитное поле можно считать практически однородным.
3.  Индукция магнитного поля внутри каркаса увеличится, если увеличить силу тока, протекающего по проводу (при прочихравных условиях).
4.  Положение северного и южного полюсов электромагнита не зависит от направления протекания тока в проводе.
5.  Снаружи цилиндра магнитное поле отсутствует.



67.  
Тип 14 № 41169На рисунке изображена зависимость силы электрического тока I в нелинейном резисторе от напряжения U на его контактах. Вы-берите все верные утверждения, которые можно сделать, анализируя этот график. В ответе укажите их номера.
1)  При увеличении силы тока в резисторе его сопротивление увеличивается.
2)  Мощность, выделяемая в резисторе при напряжении 110 В, равна 40 Вт.
3)  Мощность, выделяемая в резисторе при напряжении 170 В, равна 76,5 Вт.
4)  Сопротивление резистора при силе тока 0,15 А равно 250 Ом.
5)  Сопротивление резистора при силе тока 0,35 А равно 350 Ом.







68.  
Тип 14 № 8202По П-⁠образному проводнику, находящемуся в однородном магнитном поле, перпендикулярном плоскости проводника, скользитпроводящая перемычка (см. рис.). На графике приведена зависимость ЭДС индукции, возникающей в перемычке при ее движении вмагнитном поле. Пренебрегая сопротивлением проводника, выберите все верные утверждения о результатах этого опыта. Известно,что модуль индукции магнитного поля равен В  =  0,4 Тл, длина проводника l  =  0,1 м.
1.  Проводник все время двигался с одинаковой скоростью.
2.  Через 2 с проводник остановился.
3.  В момент времени 4 с скорость проводника была равна 10 м/⁠с.
4.  Первые 2 с сила тока в проводнике увеличивалась.
5.  Через 2 с проводник начал двигаться в противоположную сторону.



69.  
Тип 14 № 19798Точечный источник света удаляется от тонкой собирающей линзы, двигаясь вдоль ее главной оп-тической оси. Фокусное расстояние линзы равно 10 см. На рисунке показан график зависимости рас-стояния x между источником и линзой от времени t.
 
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения.
 
1.  В момент времени t0  =  0 с изображение источника в линзе было мнимым и находилось в фо-кальной плоскости линзы.
2.  Изображение источника в линзе в любой момент времени действительное.
3.  В момент времени t  =  25 с увеличение линзы меньше единицы.
4.  Изображение источника в линзе движется с постоянной скоростью в течение всего времени наблюдения.
5.  В момент времени t  =  10 с пучок световых лучей, прошедших через линзу, становится параллельным ее главной оптическойоси.



70.  
Тип 14 № 30528Для проведения опытов с целью проверки законов постоянного тока была собрана электрическаяцепь, схема которой представлена на рисунке. ЭДС источника равна 10 В, его внутреннее сопротивле-ние 1 Ом, сопротивление резистора R равно 4 Ом, сопротивление реостата можно изменять в пределахот 0 Ом до 9 Ом. Емкость конденсатора равна 1 мкФ. Выберите все верные утверждения, соответствую-щие приведенным данным и описанию опыта.
1.  Если движок реостата находится в крайнем верхнем положении, то напряжение на конденсатореравно 1 В.
2.  Если движок реостата находится в крайнем нижнем положении, то тепловая мощность, выделя-ющаяся на внутреннем сопротивлении источника, равна 100 Вт.
3.  Если передвигать движок реостата из крайнего нижнего положения вверх, то сила тока, текущего через источник, будет воз-растать.
4.  Если движок реостата находится в крайнем нижнем положении, то заряд конденсатора равен нулю.
5.  Если сопротивление реостата равно 5 Ом, то сила тока, текущего через резистор R, равна нулю.



71.  
Тип 14 № 8177Два незаряженных стеклянных кубика 1 и 2 сблизили вплотную и поместили в электрическое поле,напряженность которого направлена горизонтально вправо, как показано в верхней части рисунка. Затемкубики раздвинули и уже потом убрали электрическое поле (нижняя часть рисунка). Выберите из предло-женного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведенных экспериментальныхисследований, и укажите их номера.
 
1.  После того как кубики раздвинули, заряд первого кубика оказался отрицателен, заряд второго  —положителен.
2.  После помещения в электрическое поле электроны из первого кубика стали переходить во второй.
3.  После того как кубики раздвинули, заряды обоих кубиков остались равными нулю.
4.  До разделения кубиков в электрическом поле левая поверхность 1-⁠го кубика была заряжена отрицательно.
5.  До разделения кубиков в электрическом поле правая поверхность 2-⁠го кубика была заряжена отрицательно.







72.  
Тип 14 № 39953На рисунке приведён экспериментально полученный график зависимости силы тока i от времени t при свободных гармониче-ских колебаниях в колебательном контуре. Выберите все утверждения, которые верно отражают результаты этого опыта. Запишитецифры, под которыми они указаны. Ёмкость конденсатора колебательного контура равна C  =  10 мкФ, сопротивление контура пре-небрежимо мало.
1)  Частота  колебаний напряжения на конденсаторе равна 250 кГц.
2)  В момент времени 5 мкс энергия электрического поля конденсатора максимальна.
3)  Индуктивность катушки примерно равна 0,1 мкГн.
4)  Максимальный заряд конденсатора примерно равен 3,2 нКл.
5)  Период колебаний энергии магнитного поля катушки равен 2 мкс.



73.  
Тип 14 № 10321Фокусное расстояние тонкой собирающей линзы равно F. На главной оптической оси слева от линзы на расстоянии a  =  2,5F отнее находится точечный источник света. Горизонтальная ось Ox совпадает с главной оптической осью линзы.
 
Выберите все верные утверждения.
 
1.  Изображение точечного источника света будет находиться справа от линзы на расстоянии b > a от нее.
2.  Если линзу переместить вдоль главной оптической оси так, что расстояние от точечного источника света до линзы уменьшит-ся на величину l  =  F, то изображение источника будет находиться справа от линзы на расстоянии b > a от нее.
3.  Если линзу переместить вдоль главной оптической оси так, что расстояние от точечного источника света до линзы станетравным 3,5F, то изображение источника будет находиться справа от линзы на расстоянии b > a от нее.
4.  Если линзу сместить перпендикулярно главной оптической оси, не изменяя расстояния a от точечного источника света долинзы, то оптическая сила линзы не изменится.
5.  Если линзу повернуть относительно главной оптической оси на угол α, то изображение точечного источника света повернет-ся относительно оси Ox на угол 2α.



74.  
Тип 14 № 41578Незаряженное тело, изготовленное из металла, продольное сечение которого показано на рисунке, по-местили в однородное электрическое поле напряжённостью  Из приведённого ниже списка выберите всеверные утверждения, описывающие результаты воздействия этого поля на металлическое тело.
 
1)  Потенциалы в точках A и C равны.
2)  В точке A индуцируется положительный заряд.
3)  Напряжённость электрического поля в точке D не равна нулю.
4)  В точке D индуцируется отрицательный заряд.
5)  Концентрация свободных электронов в точке B наибольшая.







75.  
Тип 14 № 9215Медная перемычка в момент времени t0 = 0 с начинает двигаться со скоростью 2 м/с по параллельным горизонтальным проводя-щим рельсам, к концам которых подсоединен резистор сопротивлением 10 Ом (см. рис.). Вся система находится в вертикальном од-нородном магнитном поле. Сопротивление перемычки и рельсов пренебрежимо мало, перемычка все время расположена перпенди-кулярно рельсам. Поток Ф вектора магнитной индукции через контур, образованный перемычкой, рельсами и резистором, изменяет-ся с течением времени t так, как показано на графике.
Используя график, выберите все верные утверждения и укажите в ответе их номера.
1.  К моменту времени t = 5 с изменение магнитного потока через контур равно 0,16 Вб.
2.  Модуль ЭДС индукции, возникающей в контуре, равен 32 В.
3.  Индукционный ток в перемычке течет в направлении от точки C к точке D.
4.  Сила индукционного тока, текущего в перемычке, равна 32 мА.
5.  Модуль силы Ампера, действующей на перемычку, равен 5,12 мН.



76.  
Тип 14 № 7195Стеклянную линзу (показатель преломления стекла nстекла  =  1,54), показанную на рисунке, перенесли из воздуха (nвоз-духа  =  1) в воду (nводы  =  1,33). Выберите все верные утверждения о характере изменений, произошедших с оптической си-стемой «линза + окружающая среда».
 
1.  Линза из собирающей превратилась в рассеивающую.
2.  Линза была и осталась рассеивающей.
3.  Фокусное расстояние уменьшилось, оптическая сила увеличилась.
4.  Фокусное расстояние увеличилось, оптическая сила уменьшилась.
5.  Линза была и осталась собирающей.



77.  
Тип 14 № 38848Две параллельные металлические пластины больших размеров расположены на расстоянии dдруг от друга и подключены к источнику постоянного напряжения (см. рис.).
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Напряженность электрического поля в точках А, B и С одинакова.
2.  Потенциал электрического поля в точке A больше, чем в точке С.
3.  Если увеличить расстояние между пластинами d, то напряженность электрического поля вточке В увеличится.
4.  Если увеличить расстояние между пластинами d, то заряд левой пластины увеличится.
5.  Если пластины полностью погрузить в керосин, то энергия электрического поля пластиностанется неизменной.







78.  
Тип 14 № 37151Проволочная рамка площадью 80 см2 помещена в однородное магнитное поле так, что плоскость рамки перпендикулярна векто-ру магнитной индукции  Проекция Bn вектора магнитной индукции поля на нормаль к плоскости рамки изменяется с течениемвремени t согласно графику на рисунке.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения о процессах, происходящих в рамке.
1.  Модуль ЭДС индукции, возникающей в рамке в промежутке времени от 3 мс до 4 мс, равен 8 В.
2.  Направления индукционного тока в рамке в промежутках времени от 0 мс до 3 мс и от 6 мс до 8 мс совпадают.
3.  Модуль изменения магнитного потока в рамке максимален в промежутке времени от 4 мс до 6 мс.
4.  Индукционный ток в рамке максимален по модулю в промежутке времени от 3 мс до 4 мс.
5.  ЭДС индукции в рамке была отлична от 0 в течение всего времени наблюдения.



79.  
Тип 14 № 10474Две параллельные металлические пластины больших размеров расположены на расстоянии d друг от друга и подключены к ис-точнику постоянного напряжения (рис. 1). Пластины закрепили на изолирующих подставках и спустя длительное время отключилиот источника (рис. 2).
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Напряженность электрического поля в точке А больше, чем в точке В.
2.  Потенциал электрического поля в точке А больше, чем в точке С.
3.  Если увеличить расстояние между пластинами d, то напряженность электрического поля в точке С не изменится.
4.  Если уменьшить расстояние между пластинами d, то заряд правой пластины не изменится.
5.  Если пластины полностью погрузить в керосин, то энергия электрического поля конденсатора останется неизменной.



80.  
Тип 14 № 8189На железный сердечник надеты две катушки, как показано на рисунке. По правой катушке пропускают ток, который меняетсясогласно приведенному графику. На основании этого графика выберите все верные утверждения. Индуктивностью катушек прене-бречь.
1.  В промежутке между 1 с и 2 с ЭДС индукции в левой катушке равна 0.
2.  В промежутках 0−1 с и 3−5 с направления тока в левой катушке были одинаковы.
3.  В промежутке между 1 с и 2 с индукция магнитного поля в сердечнике была равна 0.
4.  Сила тока через амперметр была отлична от 0 только в промежутках 0−1 с и 3−5 с.
5.  Сила тока в левой катушке в промежутке 0−1 с была больше, чем в промежутке 2−3 с.







81.  
Тип 14 № 12909Электромагнит представляет собой картонный цилиндр длиной 75 см и радиусом 1,5 см, на который плотно намотано 3000 вит-ков тонкого изолированного провода. Намотка осуществлена виток к витку. По проводу течет постоянный электрический ток.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Снаружи цилиндра индукция магнитного поля меньше, чем внутри цилиндра вблизи его середины.
2.  Магнитное поле внутри цилиндра и снаружи от него всюду одинаково.
3.  Положение южного и северного полюсов электромагнита не меняется при изменении направления протекания тока в прово-де.
4.  Индукция магнитного поля внутри каркаса уменьшится, если уменьшить силу тока, протекающего по проводу (при прочихравных условиях).
5.  Внутри цилиндра магнитное поле отсутствует.



82.  
Тип 14 № 28089Две маленькие закрепленные бусинки, расположенные в точках А и С, несут на себе за-ряды +q > 0 и −2q соответственно (см. рис.).
 
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения относительно этой си-туации.
 
1.  Если бусинки соединить железной проволокой, они будут притягивать друг друга.
2.  На бусинку С со стороны бусинки А действует сила Кулона, направленная горизонтально вправо.
3.  Модули сил Кулона, действующих на бусинки А и С, одинаковы.
4.  Если бусинки соединить незаряженной пластмассовой палочкой, их заряды не изменятся.
5.  Напряженность результирующего электростатического поля в точке В направлена горизонтально влево.



83.  
Тип 14 № 32761По закрепленному П-⁠образному проводнику, находящемуся в однородном магнитном поле, перпендикулярном плоскости про-водника, перемещают проводящую перемычку АС (см. рис. слева). На графике (см. рис. справа) приведена зависимость ЭДС индук-ции, возникающей в перемычке при ее движении в магнитном поле. Пренебрегая сопротивлением проводника, выберите все верныеутверждения о результатах этого опыта. Известно, что модуль индукции магнитного поля равен  длина перемычки ее сопротивление 5 Ом.
1.  В интервале времени от 4 до 6 с мощность тока в перемычке была равна 4 мВт.
2.  Модуль ускорения перемычки в интервале времени от 0 до 2 с в два раза больше модуля ускорения перемычки в интервалевремени от 6 до 10 с.
3.  В момент времени 5 с скорость перемычки была равна 10 м/⁠с.
4.  Максимальная сила тока в перемычке равна 20 мА.
5.  В перемычке ток течет от А к С.



84.  
Тип 14 № 43497Плоский воздушный конденсатор емкостью C0, подключенный к источнику постоянного напряже-ния, состоит из двух металлических пластин. Площадь перекрытия пластин меняется со временем так,как показано на графике. Выберите все верные утверждения, соответствующие описанию опыта.
 
1)  В интервале времени от 0 до t3 напряженность электрического поля между пластинами конден-сатора не изменяется.
2)  В интервале времени от t1 до t3> напряженность электрического поля между пластинами кон-денсатора увеличивается в 2 раза.
3)  В момент времени t4 заряд конденсатора увеличился в 5 раз по сравнению с первоначальным.
4)  Емкость конденсатора в течение всего времени наблюдения уменьшается.
5)  Энергия конденсатора в течение всего времени наблюдения не изменяется.







85.  
Тип 14 № 8066В идеальном колебательном контуре происходят свободные электромагнитные колебания. В таблице показано, как изменялсязаряд конденсатора в колебательном контуре с течением времени.
 
t, 10−6 c 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
q, 10−9 Кл 2 1,42 0 −1,42 −2 −1,42 0 1,42 2 1,42 

 
Выберите все верные утверждения о процессе, происходящем в контуре.
 
1.  Период колебаний равен 8 · 10−6 c.
2.  В момент t  =  4 · 10−6 c энергия конденсатора минимальна.
3.  В момент t  =  2 · 10−6 c сила тока в контуре максимальна.
4.  В момент t  =  6 · 10−6 c сила тока в контуре равна 0.
5.  Частота колебаний равна 25 кГц.



86.  
Тип 14 № 43196Два маленьких закреплённых шарика, расположенных в точках А и В, несут на себе заряды  и  соответственно(см. рис.). Из приведённого ниже списка выберите все верные утверждения относительно этой ситуации.
1)  Если шарики соединить стеклянной палочкой, их заряды станут одинаковыми.
2)  Напряженность результирующего электростатического поля в точке С направлена влево.
3)  Модуль силы Кулона, действующей на заряд в точке В, больше модуля силы Кулона, действующей на заряд в точке А.
4)  Сила Кулона, действующая на заряд в точке В со стороны заряда в точке А, направлена влево.
5)  Если шарики соединить проводящей проволокой, их заряды станут равны.



87.  
Тип 14 № 19701На графике показана зависимость силы тока I, текущего через электрическую лампу нака-ливания, от приложенного к ней напряжения U.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения.
 
1.  Для нити накала работающей лампы справедлив закон Ома.
2.  При уменьшении силы тока через лампу сопротивление ее нити накала уменьшается.
3.  Сопротивление нити накала лампы равно 0,8 Ом.
4.  При напряжении на лампе, равном 1 В, в нити накала выделяется мощность, превышаю-щая 20 Вт.
5.  При увеличении напряжения на лампе от 2 В до 4 В выделяющаяся в нити накала мощ-ность возрастает в 2,5 раза.



88.  
Тип 14 № 29085По двум параллельным проводникам, находящимся в однородном магнитном поле, перпендикулярном плоскости проводников,двигают проводящую перемычку (см. рис. а). Концы проводников соединены через резистор с сопротивлением R  =  5 Ом. На графи-ке (см. рис. б) приведена зависимость ЭДС индукции, возникающей в перемычке при ее движении в магнитном поле, от времени t.Модуль индукции магнитного поля равен B  =  0,2 Тл, длина перемычки l  =  0,2 м. Выберите все верные утверждения о результатахэтого опыта. Сопротивлением проводников и перемычки можно пренебречь.
а)
б)
1.  В промежутке времени от 0 с до 1 с модуль скорости перемычки увеличивался.
2.  За промежуток времени от 0 с до 1 с через резистор протек заряд 0,05 Кл.
3.  В момент времени 3 с модуль силы Ампера, действовавшей на перемычку, был равен 5 мН.
4.  В момент времени 5 с перемычка остановилась.
5.  В промежутке времени от 1 с до 3 с в перемычке выделилось количество теплоты 0,2 Дж.







89.  
Тип 14 № 9091На длинный цилиндрический картонный каркас намотали много витков медной изолированной проволоки, после чего концыэтой проволоки замкнули накоротко. К торцу получившейся катушки подносят постоянный магнит, приближая его южный полюс ккатушке. Что будет происходить в результате этого?
 
Выберите все верные утверждения.
 
1.  На катушку будет действовать сила, отталкивающая ее от магнита.
2.  На катушку будет действовать сила, притягивающая ее к магниту.
3.  На катушку не будет действовать сила со стороны магнита.
4.  Магнитный поток через сечение катушки будет изменяться.
5.  В катушке будет выделяться теплота, согласно закону Джоуля  — Ленца.



90.  
Тип 14 № 8181Два незаряженных стеклянных кубика 1 и 2 сблизили вплотную и поместили в электрическое поле,напряженность которого направлена горизонтально влево, как показано в верхней части рисунка. Затемкубики раздвинули (нижняя часть рисунка). Выберите из предложенного перечня все утверждения, кото-рые соответствуют результатам проведенных экспериментальных исследований, и укажите их номера.
 
1.  После того как кубики раздвинули, заряд первого кубика оказался положителен, заряд второ-го  — отрицателен.
2.  После помещения в электрическое поле электроны из первого кубика стали переходить во вто-рой.
3.  После того как кубики раздвинули, заряды обоих кубиков остались равными нулю.
4.  До разделения кубиков в электрическом поле левая поверхность 1-⁠го кубика была заряжена отрицательно.
5.  После того как кубики раздвинули, правые поверхности обоих кубиков оказались заряжены отрицательно.



91.  
Тип 14 № 41582Незаряженное тело, изготовленное из металла, продольное сечение которого показано на рисунке, по-местили в однородное электрическое поле напряжённостью  Из приведённого ниже списка выберите всеверные утверждения, описывающие результаты воздействия этого поля на металлическое тело.
 
1)  Потенциал в точке A больше потенциала в точке C.
2)  В точке C индуцируется положительный заряд.
3)  Напряжённость электрического поля в точке D равна нулю.
4)  В точке B индуцируется отрицательный заряд.
5)  Концентрация свободных электронов в точке B наименьшая.



92.  
Тип 14 № 35146На железный сердечник надеты две катушки, как показано на рисунке. По правой катушке пропускают ток, который меняется стечением времени согласно приведенному графику.
Рис. 1
Рис. 2
1.  В течение всего времени измерений показания амперметра отличны от 0.
2.  В промежутках времени 1–2 и 4–5 с индукция магнитного поля в сердечнике не изменяется.
3.  В промежутке времени между 3 и 5 с показания амперметра постоянны и равны 0.
4.  В промежутках времени 2–3 с и 3–4 с ток в левой катушке имеет одинаковое направление.
5.  В промежутках времени 0–1 с и 2–3 с направления тока в левой катушке противоположны.







93.  
Тип 14 № 43819В идеальном колебательном контуре, состоящем из конденсатора и катушки индуктивности, происходят свободные электромаг-нитные колебания. Изменение заряда конденсатора в колебательном контуре с течением времени показано в таблице.
 
t, 10–6 с 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
q, 10–9 Кл 1 0,71 0 –0,71 –1 –0,71 0 0,71 1 0,71 

 
Выберите все верные утверждения о процессах, происходящих в контуре.
 
1)  Период колебаний равен 
2)  Частота колебаний равна 250 кГц.
3)  В момент времени  модуль силы тока в катушке индуктивности максимален.
4)  В момент времени  энергия магнитного поля катушки индуктивности максимальна.
5)  В момент времени  энергия электрического поля конденсатора минимальна.



94.  
Тип 14 № 37568На рисунке представлена схема электрической цепи, содержащей источник напряжения и два первона-чально не заряженных конденсатора. ЭДС источника  электроемкости конденсаторов и 
 
Выберите все верные утверждения, соответствующие приведенным данным.
 
1.  Общая электроемкость конденсаторов равна 2,1 мкФ.
2.  Заряд конденсатора С1 равен 30 мкКл.
3.  Напряжение на конденсаторе С2 равно 3 В.
4.  Энергия конденсатора С1 равна 12 мкДж.
5.  Заряды на конденсаторах C1 и C2 одинаковые.



95.  
Тип 14 № 35174Свободные электромагнитные колебания происходят в идеальном колебательном контуре. В таблице показано изменение зарядаконденсатора с течением времени. Выберите все верные утверждения о процессе, происходящем в контуре.
 
1.  Частота колебаний равна 25 кГц.
2.  Период колебаний равен 30 мкс.
3.  В момент времени  энергия конденсатора минимальна.
4.  В момент времени  энергия катушки максимальна.
5.  В момент времени  сила тока в контуре равна 0.
 
t, мкс 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 
q, нКл 4 2,84 0 −2,84 −4 −2,84 0 2,84 4 2,84 




96.  
Тип 14 № 6599Исследовалась зависимость напряжения на обкладках конденсатора от заряда этого конденсатора. Результаты измерений пред-ставлены в таблице.
 
q, мКл 0 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 
U, В 0 0,04 0,12 0,16 0,22 0,24 

 
Погрешности измерений величин q и U равнялась соответственно 0,005 мКл и 0,01 В.
 
Выберите все утверждения, соответствующие результатам этих измерений.
 
1.  Электроемкость конденсатора примерно равна 5 мФ.
2.  Электроемкость конденсатора примерно равна 200 мкФ.
3.  С увеличением заряда напряжение увеличивается.
4.  Для заряда 0,06 мКл напряжение на конденсаторе составит 0,5 В.
5.  Напряжение на конденсаторе не зависит от заряда.







97.  
Тип 14 № 28118Рис. а
Рис. б
 
По гладким параллельным горизонтальным проводящим рельсам, замкнутым на лампочку накаливания, перемещают легкийтонкий проводник, прикладывая к нему горизонтальную силу. Контур находится в однородном магнитном поле с индукцией (см. рис. а). При движении проводника площадь контура изменяется так, как указано на рис. б.
 
Выберите все верные утверждения, соответствующие приведенным данным и описанию опыта.
 
1.  Ток течет через лампочку непрерывно в течение всего времени.
2.  Поскольку рельсы гладкие, то при равномерном движении 
3.  В интервале времени от 11 с до 19 с через лампочку течет ток.
4.  Максимальная ЭДС наводится в контуре в интервале времени от 10 с до 20 с.
5.  Максимальная ЭДС наводится в контуре в интервале времени от 0 с до 5 с.



98.  
Тип 14 № 32665Две маленькие закрепленные бусинки, расположенные в точка А и В, несут на себе заряды  и −3q соответственно(см. рис.). При этом точка С является серединой отрезка АВ. Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения отно-сительно этой ситуации.
1.  Если бусинку с зарядом +q заменить на бусинку с зарядом –q, то модуль напряженности результирующего электростатиче-ского поля в точке С увеличится в 2 раза.
2.  Сила Кулона, действующая на бусинку в точке А, и сила Кулона, действующая на бусинку в точке В, равны по модулю.
3.  Если бусинки соединить проводником, то заряд бусинки в точке А станет отрицательным.
4.  Напряженность результирующего электростатического поля в точке С направлена горизонтально влево.
5.  Если бусинки соединить стеклянной незаряженной палочкой, то они будут отталкиваться друг от друга.



99.  
Тип 14 № 36025В электрической цепи, схема которой показана на рисунке, ключ К замыкают в момент времени Показания амперметра в последовательные моменты времени приведены в таблице. Сопро-тивление резистора равно  Сопротивлением проводов и амперметра, активным сопро-тивлением катушки индуктивности и внутренним сопротивлением источника можно пренебречь.
 
t, мс 0 50 100 150 200 250 300 400 500 600 700 
I, мА 0 23 38 47 52 55 57 59 59 60 60 

 
Выберите все верные утверждения о процессе, происходящем в контуре.
1.  Напряжение на катушке сначала увеличивается, а затем не меняется.
2.  Напряжение на катушке в момент времени 150 мс равно 13 В.
3.  ЭДС источника равна 23 В.
4.  Напряжение на резисторе в момент времени 600 мс не равно 0.
5.  Напряжение на катушке в момент времени 0 мс равно 60 В.







100.  
Тип 14 № 10257Электрон влетает в пространство между пластинами плоского конденсатора со скоростью V0  =  4⋅107 м/с (на рисунке показанвид сверху) на расстоянии d/2 от пластин. Расстояние между пластинами d = 4 мм, длина пластин L = 6 см, напряжение между ними10 В.
Выберите все верные утверждения.
1.  Модуль напряженности электрического поля в конденсаторе равен 2,5 В/м.
2.  На электрон внутри конденсатора со стороны электрического поля будет действовать сила, всегда направленная вдоль поло-жительного направления оси 0y.
3.  В процессе движения электрона внутри конденсатора действующая на него со стороны поля электрическая сила будет изме-няться.
4.  Траектория движения электрона в конденсаторе представляет собой прямую линию, направленную под углом к оси 0x .
5.  Время, которое потребуется электрону для того, чтобы вылететь из конденсатора, равно 1,5 нс.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 46774 23 
2 25285 15 
3 19833 13 
4 38658 12 
5 44660 145|154|415|451|514|541 
6 27128 134 
7 6504 24|42 
8 9153 23 
9 27951 235 
10 8197 25|52 
11 8908 15|51 
12 9540 15 
13 11798 24 
14 30498 145 
15 24990 25 
16 36760 23 
17 6584 35|53 
18 27985 145 
19 11560 23|32 
20 36811 13 
21 19733 134 
22 9029 15|51 
23 46123 34|43 
24 40286 25 
25 29453 25 
26 32731 134 
27 19765 24 
28 10188 135 
29 35243 35 
30 38080 24 
31 42817 235 
32 8106 14|41 
33 10353 13|31 
34 8074 12|21 
35 25032 34 
36 8010 34|43 
37 11855 34|43 
38 11939 12 
39 8108 24|42 
40 7364 123 
41 46150 125|152|215|251|512|521 
42 32592 24 
43 23303 124 
44 43015 35 
45 31934 24 
46 7396 24|42 
47 8173 35|53 
48 23335 35 
49 32131 125 
50 27094 135 
51 7711 25|52 






52 8105 14|41 
53 8073 15|51 
54 19669 245 
55 37870 45 
56 38054 125 
57 8998 23|32 
58 13037 25|52 
59 9508 13|31 
60 28119 13 
61 41544 145 
62 24957 135 
63 39257 34 
64 39927 23 
65 40260 14 
66 12865 123 
67 41169 13 
68 8202 34|43 
69 19798 13|31 
70 30528 245 
71 8177 34|43 
72 39953 145 
73 10321 24|42 
74 41578 15 
75 9215 45|54 
76 7195 45|54 
77 38848 12 
78 37151 14 
79 10474 34|43 
80 8189 12|21 
81 12909 14|41 
82 28089 34 
83 32761 235 
84 43497 13 
85 8066 13|31 
86 43196 45 
87 19701 25 
88 29085 124 
89 9091 145 
90 8181 35|53 
91 41582 234 
92 35146 245 
93 43819 13|31 
94 37568 135 
95 35174 134 
96 6599 23|32 
97 28118 35 
98 32665 23 
99 36025 245 
100 10257 25|52 






