1.  
Тип 18 № 42795Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  При растяжении пружины сила, которая её растягивает, совершает положительную работу.
2)  При подъёме камня с пола на стол внутренняя энергия камня увеличивается.
3)  Количество теплоты, выделяющееся при разрядке конденсатора, зависит только от его начального заряда.
4)  При переходе электромагнитных волн из воздуха в стекло длина волны уменьшается.
5)  Нейтральный атом кремния  содержит 28 электронов.



2.  
Тип 18 № 25539Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  При подъеме в гору атмосферное давление растет.
2.  Если тела находятся в тепловом равновесии друг с другом, то их температура одинакова.
3.  В трансформаторе переменный ток преобразуется в постоянный.
4.  Явление полного внутреннего отражения может наблюдаться только при углах падения больше предельного.
5.  В нейтральном атоме число протонов в ядре должно быть равно числу электронов в электронной оболочке атома.



3.  
Тип 18 № 25533Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Ни одно тело не может двигаться в атмосфере Земли со скоростью, превышающей скорость звука в воздухе.
2.  С ростом температуры скорость диффузии в жидкости и твердых телах растет
3.  Сила тока короткого замыкания произвольного источника электрической энергии определяется только его внутренним сопро-тивлением.
4.  Наблюдаемая радуга может быть объяснена на основе явлений преломления, отражения и дисперсии света в мельчайшихкаплях воды.
5.  Фотоэффект в металлах может возникать под воздействием видимого и ультрафиолетового излучений.



4.  
Тип 18 № 30512Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
1.  Если векторная сумма всех действующих на систему сил равна нулю, и масса системы постоянна, то импульс такой системысохраняется неизменным.
2.  Коэффициент полезного действия идеального теплового двигателя возрастает при уменьшении температуры нагревателя инеизменной температуре холодильника.
3.  Величина ЭДС электромагнитной индукции в замкнутом проводящем контуре не зависит от скорости изменения потока век-тора магнитной индукции через этот контур.
4.  При преломлении светового луча на границе двух сред явление полного внутреннего отражения может наблюдаться при пе-реходе света из среды с большим показателем преломления в среду с меньшим показателем преломления.
5.  Спектр энергетических уровней атома водорода описывается формулой  где n  =  1, 2, 3, ...



5.  
Тип 18 № 25547Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Одна и та же сила сообщает телу большей массы меньшее ускорение.
2.  В системе Солнце  — Земля Солнце излучает энергию только тогда, когда в данной местности день, Земля  — когда ночь.
3.  Силой Ампера называют силу, с которой магнитное поле действует на проводник с током.
4.  Явление дифракции не может наблюдаться для электромагнитных волн длинноволновой части радиодиапазона.
5.  Период полураспада урана-⁠238 4,5 млрд лет, что сравнимо с возрастом Земли.



6.  
Тип 18 № 42072Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  Если вектор ускорения тела и вектор его скорости направлены в одну сторону, то модуль скорости тела увеличивается.
2)  Средняя кинетическая энергия хаотического движения молекул гелия не зависит от температуры газа.
3)  При последовательном соединении резисторов сила тока в них одинакова.
4)  При переходе электромагнитных волн из воды в воздух частота волны увеличивается.
5)  При испускании нейтрона масса атомного ядра не меняется.







7.  
Тип 18 № 38802Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Сила упругости  — это сила электромагнитной природы.
2.  Кристаллизацией называется процесс получения твердого вещества (кристалла) из жидкого вещества.
3.  Напряженность поля точечного заряда в точке обратно пропорциональна расстоянию от заряда до рассматриваемой точки.
4.  Сила индукционного тока, возникающего в замкнутом контуре, пропорциональна скорости изменения магнитного потокачерез поверхность, ограниченную этим контуром.
5.  В ядерных реакторах для получения энергии используются эндотермические реакции распада тяжелых элементов.



8.  
Тип 18 № 25524Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Материальная точка движется равноускоренно под действием нескомпенсированной постоянной силы.
2.  В ходе процесса плавления кристаллического тела его температура и внутренняя энергия не меняются.
3.  В гальваническом элементе происходит преобразование механической энергии в электрическую.
4.  Рентгеновское, гамма- и видимое излучения имеют электромагнитную природу и различаются длиной волны в вакууме.
5.  Тепловые нейтроны вызывают деления ядер урана в некоторых типах ядерных реакторов атомных электростанций.



9.  
Тип 18 № 25535Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Сила Архимеда увеличивается с увеличением плотности тела, погруженного в жидкость.
2.  Импульс тела  — векторная величина, равная произведению массы тела на его скорость.
3.  В процессе плавления кристаллических тел их температура остается неизменной.
4.  Разноименные полюса постоянных магнитов отталкиваются друг от друга.
5.  Силой Лоренца называют силу, с которой магнитное поле действует на движущиеся заряженные частицы.



10.  
Тип 18 № 46778Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)   В состоянии невесомости сила тяжести равна нулю.
2)  Температуру кипения воды в открытом сосуде можно понизить, если отлить часть воды из сосуда.
3)  Сила кулоновского взаимодействия двух точечных зарядов увеличивается при возрастании расстояния между ними.
4)  При фотоэффекте максимальная кинетическая энергия электронов, выбиваемых из металла, зависит от частоты падающегосвета.
5)  Полоний  превращается в висмут  в результате последовательности следующих радиоактивных распадов: одногоα-⁠распада и одного электронного β-⁠распада.



11.  
Тип 18 № 36029Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При скольжении бруска по шероховатой поверхности сила трения всегда совершает положительную работу.
2.  При медленном изохорическом нагревании идеального газа его плотность увеличивается.
3.  При увеличении расстояния между двумя одноименно заряженными маленькими шариками сила их отталкивания уменьша-ется.
4.  Работа выхода электронов из металла не зависит от интенсивности падающего на металл света.
5.  Ядро алюминия  содержит 13 нейтронов.



12.  
Тип 18 № 27935Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При равномерном движении точечного тела по окружности вектор ускорения этого тела направлен к центру указаннойокружности.
2.  Внутренняя энергия неизменного количества идеального газа зависит от его температуры и объема.
3.  Модуль силы взаимодействия двух точечных электрических зарядов обратно пропорционален расстоянию между ними.
4.  При сложении гармонических волн от двух синфазных точечных когерентных источников интерференционные максимумынаблюдаются там, где разность хода волн от указанных источников равна целому числу длин волн.
5.  Любой движущейся частице можно поставить в соответствие волну, длина которой обратно пропорциональна модулю им-пульса этой частицы, а коэффициент пропорциональности является фундаментальной физической константой.







13.  
Тип 18 № 28044Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  В инерциальной системе отсчета изменение импульса тела равно импульсу равнодействующей силы, действующей на тело.
2.  При неизменной температуре нагревателя КПД идеальной тепловой машины повышается с понижением температуры холо-дильника.
3.  Силой Лоренца называют силу, с которой однородное электрическое поле действует на постоянные магниты.
4.  Период гармонических электромагнитных колебаний в идеальном контуре, состоящем из катушки индуктивности и воздуш-ного конденсатора, уменьшается при сближении пластин конденсатора.
5.  Энергия связи ядра равна той энергии, которая выделяется при образовании ядра из отдельных частиц.



14.  
Тип 18 № 32261Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Сила Архимеда, действующая на тело, полностью погруженное в жидкость, прямо пропорциональна плотности жидкости.
2.  Скорость диффузии жидкостей повышается с повышением температуры.
3.  Короткое замыкания возникает при стремлении внешнего сопротивления к нулю.
4.  Если замкнутый проводящий контур покоится в постоянном однородном магнитном поле, то в нем возникает индукционныйток.
5.  Изотопы обладают разными химическими свойствами, но одинаковым периодом полураспада.



15.  
Тип 18 № 41147Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  При абсолютно упругом соударении тел выполняется закон сохранения импульса.
2)  При адиабатном расширении идеального газа его внутренняя энергия не изменяется.
3)  При увеличении напряжения на резисторе увеличивается сила тока через этот резистор.
4)  Скорость распространения электромагнитных волн во всех веществах одинаковая.
5)  При увеличении интенсивности света, падающего на катод, максимальная кинетическая энергия вылетающих фотоэлектро-нов увеличивается.



16.  
Тип 18 № 46127Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  Резонанс  — это явление резкого возрастания частоты вынужденных колебаний.
2)  Давление идеального газа в изотермическом процессе возрастает при увеличении концентрации газа.
3)  При уменьшении силы тока в резисторе тепловая мощность, выделяемая в нём, увеличивается.
4)  При преломлении электромагнитных волн на границе двух сред частота волны остаётся неизменной величиной.
5)  В опыте Резерфорда α-⁠частицы рассеиваются электростатическим полем ядер атомов.



17.  
Тип 18 № 38562Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
1)  Кинетическая энергия прямо пропорциональна квадрату его скорости.
2)  В изотермическом процессе с постоянной массой отношение давления газа к его абсолютной температура остается постоян-ным.
3)  В электрически изолированной системе алгебраическая сумма зарядов всех тел остается неизменной.
4)  Индукционный ток своим магнитным полем всегда противодействует изменению магнитного потока, которым был вызван.
5)  В планетарной модели атома число нейтронов в ядре равно число электронов в электронной оболочке атома.



18.  
Тип 18 № 43069Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1)  Кинетическая энергия тела прямо пропорциональна его высоте над поверхностью Земли.
2)  Удельная теплоемкость вещества показывает, какое количество теплоты необходимо сообщить 1 кг вещества для его плавле-ния.
3)  В процессе электризации трением два тела приобретают разноименные по знаку, но одинаковые по модулю заряды.
4)  При переходе электромагнитной волны из одной среды другую увеличивается частота.
5)  При электронном  массовое число не изменяется.







19.  
Тип 18 № 29069Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При равномерном движении тела по окружности изменение импульса тела за время одного полного оборота равно нулю.
2.  Сопротивление идеального амперметра бесконечно велико.
3.  Направление силы Ампера можно определить с помощью правила «правого» буравчика.
4.  Абсолютный показатель преломления вещества не зависит от длины волны света, распространяющегося в этом веществе.
5.  Скорость фотоэлектронов, вылетающих из освещаемого металла, не зависит от интенсивности падающего на металл света,но зависит от частоты света.



20.  
Тип 18 № 28050Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Материальной точкой называют тело, размерами которого в условиях данной задачи можно пренебречь.
2.  Хаотическое тепловое движение частиц тела прекращается при достижении термодинамического равновесия.
3.  Два неподвижных точечных заряда в вакууме действуют друг на друга с силами, обратно пропорциональными квадрату рас-стояния между ними.
4.  Электромагнитные волны видимого света имеют большую длину волны, чем рентгеновское излучение.
5.  Закон радиоактивного распада позволяет установить, какие именно атомы радиоактивного вещества распадутся в следую-щую секунду.



21.  
Тип 18 № 29782Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Момент силы относительно некоторой оси вращения твердого тела не зависит от точки приложения силы к этому телу.
2.  Уравнение Менделеева  — Клапейрона хорошо описывает только поведение достаточно разреженных газов.
3.  Мощность, развиваемая батареей с заданными ЭДС и внутренним сопротивлением, не зависит от силы тока, протекающегочерез эту батарею.
4.  Углы, под которыми наблюдаются главные максимумы при падении монохроматического света на дифракционную решетку,уменьшаются с увеличением периода решетки (при прочих равных условиях).
5.  При вылете одной альфа-⁠частицы из ядра его зарядовое число уменьшается на 4.



22.  
Тип 18 № 32076Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При равномерном прямолинейном движении за любые равные промежутки времени тело совершает одинаковые перемеще-ния.
2.  Средняя кинетическая энергия теплового движения молекул гелия уменьшается при увеличении абсолютной температурыгаза.
3.  В однородном электростатическом поле работа по перемещению электрического заряда между двумя положениями в про-странстве не зависит от траектории.
4.  При переходе электромагнитной волны из воды в воздух период колебаний вектора напряженности электрического поля вволне уменьшается.
5.  При испускании протона электрический заряд ядра уменьшается.



23.  
Тип 18 № 37195Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При гармонических колебаниях полная механическая энергия маятника сохраняется.
2.  При изохорном охлаждении газа совершаемая им работа равна нулю.
3.  Модуль силы Ампера не зависит от силы тока в проводнике.
4.  Явлением электромагнитной индукции называется возникновение магнитного поля вокруг проводника с током.
5.  Максимальная кинетическая энергия фотоэлектронов, вылетающих из металла при фотоэффекте, зависит от длины волны па-дающего излучения.







24.  
Тип 18 № 25521Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  Чем меньше сила трения колес автомобиля о дорогу, тем на меньшей скорости машина может вписаться в заданный поворот.
2.  При понижении температуры влажного воздуха может образовываться иней, туман или выпасть роса.
3.  Действие электрического тока на магнитную стрелку может наблюдаться, только если электрический ток протекает по желез-ному проводнику.
4.  При преломлении электромагнитных волн на границе двух сред скорость волны не изменяется.
5.  Рентгеновские лучи обладают разной проникающей способностью через мягкие и костные ткани человека.



25.  
Тип 18 № 38200Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При равномерном прямолинейном движении за любые равные промежутки времени тело совершает одинаковые перемеще-ния.
2.  В процессе изохорного нагревания постоянной массы газа он совершает положительную работу.
3.  В цепи постоянного тока при последовательном соединении резисторов чем больше сопротивление резистора, тем меньшенапряжение на нём.
4.  Скорость распространения инфракрасного излучения в вакууме равна скорости света в вакууме.
5.  Периодом полураспада называют промежуток времени, в течение которого распадается половина исходно большого числаатомов данного радиоактивного элемента.



26.  
Тип 18 № 25530Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  Сила трения скольжения  — сила гравитационной природы.
2.  Хаотическое тепловое движение частиц тела не прекращается при достижении термодинамического равновесия.
3.  Ускорение, сообщаемое силой Лоренца α-⁠частице, зависит от ее скорости и угла, который составляет вектор скорости с лини-ями индукции данного однородного магнитного поля.
4.  Собирающая линза может давать как мнимые, так и действительные изображения.
5.  Ионизация воздуха возникает только под воздействием потоков бета-⁠частиц радиоактивного излучения, но не происходит поддействием альфа- и гамма-⁠излучения.



27.  
Тип 18 № 29813Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Момент силы относительно некоторой оси вращения твердого тела зависит от модуля и от направления силы, а также отточки ее приложения к этому телу.
2.  Уравнение Менделеева-⁠Клапейрона хорошо описывает поведение газов при любых температурах и давлениях.
3.  КПД батареи с заданными ЭДС и внутренним сопротивлением не зависит от силы тока, протекающего через эту батарею.
4.  Углы, под которыми наблюдаются главные максимумы при падении монохроматического света на дифракционную решетку,увеличиваются с возрастанием периода решетки (при прочих равных условиях).
5.  При вылете одной альфа-⁠частицы из ядра его зарядовое число уменьшается на 2.



28.  
Тип 18 № 25536Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Тело движется ускоренно под действием силы трения покоя, сообщаемое этой силой ускорение сонаправлено силе тренияпокоя.
2.  Для конденсации жидкости ей необходимо сообщить некоторое количество теплоты.
3.  При размыкании цепи, содержавшей катушку с железным сердечником, по которой шел постоянный ток, наблюдается явле-ние самоиндукции.
4.  Просветление линз и объективов базируется на законах геометрической оптики.
5.  Фотоны обладают ненулевой массой и могут двигаться в вакууме со скоростями, меньшими или равными 300 000 км/⁠с.







29.  
Тип 18 № 29437Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Работа силы тяжести по перемещению тела между двумя заданными точками зависит от соединяющей их траектории.
2.  В ходе процесса кипения жидкости ее температура не меняется, а внутренняя энергия системы «жидкость и ее пар» умень-шается.
3.  Модуль сил взаимодействия двух неподвижных точечных заряженных тел в вакууме прямо пропорционален модулю каждогоиз зарядов.
4.  Энергия магнитного поля катушки индуктивностью L увеличивается прямо пропорционально увеличению силы тока в ка-тушке.
5.  Атом излучает свет при переходе из стационарного состояния с большей энергией в стационарное состояние с меньшей энер-гией.



30.  
Тип 18 № 25537Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  При равномерном движении материальной точки по окружности сила, действующая на нее, всегда направлена по радиусу кцентру дуги окружности и сонаправлена ускорению, ею сообщаемому.
2.  Если два газа находятся в тепловом равновесии, то это означает равенство средних кинетических энергий их молекул.
3.  Сила тока короткого замыкания определяется только величиной ЭДС источника.
4.  Энергия от Солнца на Землю поступает за счет высокой теплопроводности вакуума.
5.  Ядро любого атома состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов, при этом ядро атома заряже-но положительно.



31.  
Тип 18 № 27078Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  При равномерном движении материальной точки по окружности сила, действующая на нее, всегда направлена по радиусу кцентру дуги окружности и сонаправлена ускорению, ею сообщаемому.
2.  Если два газа находятся в тепловом равновесии, то это означает равенство средних кинетических энергий их молекул.
3.  Сила тока короткого замыкания определяется только величиной ЭДС источника.
4.  Энергия от Солнца на Землю поступает за счет высокой теплопроводности вакуума.
5.  Ядро любого атома (кроме водорода) состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов, при этомядро атома заряжено положительно.



32.  
Тип 18 № 44622Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  При свободном падении камня на землю его кинетическая энергия уменьшается.
2)  Испарение жидкости происходит при любых температурах, соответствующих жидкому состоянию данного вещества.
3)  При увеличении напряжения на резисторе сила тока в нём увеличивается.
4)  Если неподвижный магнит находится в катушке, то в ней возникает ЭДС индукции.
5)  Нейтральный атом алюминия  содержит 27 электронов.



33.  
Тип 18 № 42284Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Если тело движется равноускоренно, то его ускорение увеличивается за одинаковые промежутки времени равномерно.
2.  При изотермическом расширении постоянной массы идеального газа его внутренняя энергия увеличивается
3.  В металлических проводниках электрический ток представляет собой упорядоченное движение свободных электронов, про-исходящее на фоне их теплового движения.
4.  Силой Лоренца называют силу, с которой однородное электрическое поле действует на постоянные магниты.
5.  При β-распаде заряд ядра увеличивается на один элементарный заряд.







34.  
Тип 18 № 38503Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и процессах. Запишите в ответ их номера.
1)  Если подбросить тело вертикально вверх, то при отсутствии сопротивления воздуха траекторией тела будет являться парабо-ла.
2)  В изохорном процессе отношение давления к температуре неизменно.
3)  Напряженность поля точечного заряда обратно пропорционально квадрату расстояния до заряда.
4)  Если разность хода волн равна целому числу волн, то в точке наложения этих волн образуется интерференционный мини-мум.
5)  Согласно планетарной модели атома Э. Резерфорда количество нейтронов в нейтральном атоме равно количеству электроновна внешнем уровне.



35.  
Тип 18 № 31420Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При переходе искусственного спутника Земли на более низкую орбиту модуль его центростремительного ускорения увеличи-вается.
2.  При изотермическом расширении постоянной массы идеального газа его внутренняя энергия увеличивается.
3.  Во всех проводящих телах электрический ток представляет собой упорядоченное движение электронов.
4.  При переходе электромагнитных волн из воздуха в воду частота колебаний остается неизменной.
5.  При -⁠распаде радиоактивных ядер заряд ядра уменьшается.



36.  
Тип 18 № 38615Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1)  Сила совершает максимальную работу в случае, когда она направлена перпендикулярно скорости.
2)  В процессе конденсации температура вещества постоянна, а его внутренняя энергия увеличивается.
3)  Модуль ЭДС индукции равен скорости изменения магнитной индукции.
4)  При переходе из менее плотной среды в более плотную частота распространения волны не меняется.
5)  При поглощении частицы света электрон переходит на более высокий энергетический уровень.



37.  
Тип 18 № 38820Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  Если тело находится в устойчивом равновесии, то при его отклонении от положения равновесия возникают силы, которыестремятся вернуть тело в положение равновесия.
2)  При кристаллизации вещества некоторое количество теплоты отдаётся в окружающую среду.
3)  Силой Ампера называют силу, с которой электрическое поле действует на заряженные частицы.
4)  Скорость распространения инфракрасного излучения в вакууме меньше скорости света в вакууме.
5)  При поглощении атомом энергии происходит его переход из стационарного состояния с меньшим значением энергии в поло-жение с большим значением энергии.



38.  
Тип 18 № 25544Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Вектор скорости материальной точки всегда сонаправлен вектору ее ускорения.
2.  Чтобы вода кипела длительное время, необходимо выполнение двух условий: достижение водой температуры кипения и пе-редача ей количества теплоты.
3.  В металлических проводниках электрический ток представляет собой упорядоченное движение электронов, происходящее нафоне их теплового движения.
4.  Явление полного внутреннего отражения может наблюдаться при переходе из оптически более плотной среды в оптическименее плотную, если угол падения больше предельного угла.
5.  В процессе альфа-⁠распада всегда происходит испускание радиоактивным элементом медленных нейтронов.



39.  
Тип 18 № 31894Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Явление резонанса наблюдается при близости частоты вынуждающей силы к собственной частоте колебательной системы.
2.  Средняя кинетическая энергия поступательного теплового движения молекул гелия увеличивается при увеличении темпера-туры газа.
3.  Сопротивление медной проволоки постоянной толщины обратно пропорционально ее длине.
4.  Если размеры препятствий сравнимы с длиной электромагнитной волны, то можно наблюдать явление дифракции на этихпрепятствиях.
5.  При испускании нейтрона масса атомного ядра не изменяется.







40.  
Тип 18 № 28049Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Изменение положения тела в пространстве относительно других тел с течением времени является механическим движением.
2.  Теплопередача путем электромагнитного излучения возможна только в атмосфере Земли и не наблюдается в вакууме.
3.  При последовательном соединении резисторов напряжения на всех резисторах одинаковы.
4.  Магнитное поле индукционного тока в контуре всегда увеличивает магнитный поток, изменение которого привело к возник-новению этого индукционного тока.
5.  Через промежуток времени, равный периоду полураспада, нераспавшимися остается половина от большого числа изначальноимевшихся радиоактивных ядер данного элемента.



41.  
Тип 18 № 42821Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  При скольжении тела по неподвижной шероховатой поверхности сила трения совершает отрицательную работу.
2)  При изотермическом сжатии насыщенного пара его давление увеличивается.
3)  При движении заряженной частицы в однородном магнитном поле на неё всегда действует сила Лоренца.
4)  Период электромагнитных колебаний в идеальном колебательном контуре зависит от максимального заряда конденсатораэтого контура.
5)  Нейтральный атом кремния  содержит 14 электронов.



42.  
Тип 18 № 25525Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Вектор скорости материальной точки всегда направлен перпендикулярно к ее траектории.
2.  Броуновское движение частиц в жидкости происходит и днем, и ночью.
3.  Заряженное тело, движущееся в инерциальной системе отсчета равноускоренно и прямолинейно, создает в пространстве по-стоянное магнитное поле.
4.  Луч падающий, луч отраженный и перпендикуляр, проведенный к границе раздела сред из точки падения, лежат во взаимноперпендикулярных плоскостях.
5.  Тепловые нейтроны вызывают деления ядер урана в некоторых типах ядерных реакторов атомных электростанций.



43.  
Тип 18 № 38720Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Сила трения покоя, действующая на тело, уменьшается по мере увеличения силы реакции опоры.
2.  Внутренняя энергия системы пар  — вода в процессе конденсации пара увеличивается.
3.  В замкнутом проводящем контуре при изменении магнитного потока через ограниченную им площадку возникает индукци-онный ток.
4.  При переходе электромагнитной волны из оптически менее плотной в оптически более плотную среду частота волны умень-шается.
5.  При -⁠распаде массовое число ядра не изменяется.



44.  
Тип 18 № 43320Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
1)  Сила упругости направлена в сторону, противоположную смещению частиц тела в процессе деформации.
2)  Теплопередача путем электромагнитного излучения возможна только в атмосфере Земли и не наблюдается в вакууме.
3)  При протекании электрического тока в растворах и расплавах электролитов наблюдается химическое действие тока.
4)  Период свободных колебаний в идеальном колебательном контуре увеличивается прямо пропорционально увеличению емко-сти конденсатора.
5)  В результате электронного бета-распада элемент смещается на одну клетку от начала Периодической системы элементовД. И. Менделеева.







45.  
Тип 18 № 39957Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  При увеличении длины нити математического маятника частота его колебаний уменьшается.
2)  Явление диффузии невозможно в твёрдых телах.
3)  Если линии индукции однородного магнитного поля параллельны прямому проводнику, по которому течёт электрическийток, то сила Ампера на этот проводник не действует.
4)  Дифракция  — это зависимость показателя преломления материала от длины волны света.
5)  Если период полураспада радиоактивных ядер равен Т, то за время, равное 2Т, распадутся все изначально имевшиеся радио-активные ядра.



46.  
Тип 18 № 29994Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны. Цифры в ответе расположите в порядке возрастания.
 
1.  При увеличении длины нити математического маятника период его колебаний уменьшается.
2.  Явление диффузии протекает в твердых телах значительно медленнее, чем в жидкостях.
3.  Сила Лоренца отклоняет положительно и отрицательно заряженные частицы, влетающие под углом к линиям индукции одно-родного магнитного поля, в противоположные стороны.
4.  Дифракция рентгеновских лучей невозможна.
5.  В процессе фотоэффекта с поверхности вещества под действием падающего света вылетают электроны.



47.  
Тип 18 № 25538Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  По мере подъема в гору атмосферное давление понижается.
2.  Процесс передачи количества теплоты от более нагретого тела к менее нагретому является необратимым.
3.  Ориентация магнитной стрелки на Земле была бы невозможна при отсутствии на Земле атмосферы.
4.  Гармонические колебания электрического заряда в металлических проводниках являются источниками рентгеновских лучей.
5.  При естественной радиоактивности чем меньше период полураспада изотопов, тем быстрее снижается масса радиоактивноговещества.



48.  
Тип 18 № 28047Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При торможении шайбы при ее движении по горизонтальной поверхности работа силы тяжести, действующей на шайбу,равна нулю.
2.  Процесс диффузии может наблюдаться только в газах и жидкостях
3.  При коротком замыкании внешней цепи идеальный амперметр, включенный в цепь, показывает силу тока, равную нулю.
4.  В замкнутом проводящем контуре при изменении магнитного потока через ограниченную им площадку возникает индукци-онный ток.
5.  Максимальная кинетическая энергия фотоэлектрона больше энергии кванта света, выбившего его с поверхности фотокатода,на величину работы выхода.



49.  
Тип 18 № 38661Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  Кинетическая энергия тела обратно пропорциональна квадрату его скорости.
2)  В изохорном процессе при постоянном количестве вещества давление газа увеличивается пропорционально температуре.
3)  В электрически изолированной системе алгебраическая сумма электрических зарядов тел остается неизменной.
4)  Магнитное поле индукционного тока в контуре всегда препятствует изменению магнитного потока, из-за которого возникэтот индукционный ток.
5)  В планетарной модели атома вокруг положительно заряженного ядра по круговым орбитам равномерно двигаются протоны.



50.  
Тип 18 № 35205Выберите все верные утверждения о явлениях, величинах и закономерностях. В ответ дать их номера.
 
1.  При резонансе в механических колебаниях амплитуда установившихся вынужденных колебаний резко увеличивается.
2.  Конденсацией называют процесс перехода твердого вещества в газообразное, минуя жидкую фазу.
3.  При электрическом разряде в газе перенос заряда может осуществляться с помощью положительно заряженных ионов.
4.  Разноименные полюса постоянных магнитов отталкиваются друг от друга.
5.  В ядерных реакторах для получения энергии используются экзотермические реакции распада тяжелых элементов.







51.  
Тип 18 № 25534Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  При неравномерном движении по окружности полное ускорение тела всегда направлено по радиусу к центру окружности.
2.  Процесс кристаллизации веществ проходит с выделением большого количества теплоты.
3.  Изобарным называется процесс, происходящий с газом неизменной массы при неизменном давлении.
4.  В процессе электризации трением два первоначально незаряженных тела приобретают разноименные, но разные по модулюзаряды.
5.  Силой Ампера называют силу, с которой магнитное поле действует на проводник с током.



52.  
Тип 18 № 43121Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1)  При одном полном обороте при движении по окружности перемещение тела равно нулю.
2)  В ходе процесса кипения жидкости ее температура не меняется, а внутренняя энергия системы «жидкость и ее пар» умень-шается.
3)  Напряженность электрического поля, создаваемого покоящимся проводником, уменьшается при удалении от него.
4)  В продольной волне распространение колебаний происходит вдоль оси распространения.
5)  При α⁠-⁠распаде массовое число увеличивается на 4 единицы.



53.  
Тип 18 № 41173Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
1)  При абсолютно неупругом соударении тел выполняется закон сохранения импульса.
2)  При изобарном расширении постоянного количества идеального газа его внутренняя энергия увеличивается.
3)  Сила тока в замкнутой электрической цепи не зависит от внутреннего сопротивления батареи.
4)  Скорость распространения электромагнитных волн в вакууме не зависит от длины волны.
5)  При уменьшении интенсивности света, падающего на катод, максимальная кинетическая энергия вылетающих фотоэлектро-нов уменьшается.



54.  
Тип 18 № 25542Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Тело движется ускоренно под действием силы трения покоя, сообщаемое этой силой ускорение противонаправлено силе тре-ния покоя.
2.  Естественная конвекция в жидкости невозможна в состоянии невесомости.
3.  В растворах или расплавах электролитов электрический ток представляет собой упорядоченное движение ионов, происходя-щее на фоне их теплового хаотического движения.
4.  Инфракрасное и рентгеновское излучения имеют электромагнитную природу и одинаковые волновые свойства, одинаковоспособны ионизировать воздух.
5.  Спектры излучения атомов двух разных химических элементов могут полностью совпадать.



55.  
Тип 18 № 37604Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Если в данной системе отсчета материальная точка совершила ровно один полный оборот по окружности, то перемещениематериальной точки относительно этой системы отсчета равно нулю.
2.  Пар над поверхностью жидкости является насыщенным, если за одно и то же время с поверхности жидкости в среднем выле-тает меньшее число молекул, чем возвращается обратно в жидкость.
3.  Одноименные точечные электрические заряды притягиваются друг к другу.
4.  Индукционный ток возникает в замкнутом проводящем контуре при изменении магнитного потока, пронизывающего поверх-ность, ограниченную этим контуром.
5.  У изотопов одного и того же элемента одинаковое зарядовое число, но разные массовые числа.







56.  
Тип 18 № 25531Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Потенциальная энергия тела зависит от его массы и скорости движения тела.
2.  Земля переизлучает падающую на ее поверхность солнечную энергию, в том числе в виде инфракрасного излучения.
3.  Магнитное поле индукционного тока в контуре всегда увеличивает магнитный поток сквозь контур, изменение которого при-вело к возникновению этого индукционного тока.
4.  Гармонические колебания электрического заряда в металлических проводниках являются источниками электромагнитныхволн радиодиапазона.
5.  Отклонение -⁠частиц и -⁠частиц в магнитном поле в противоположные стороны свидетельствует о наличии частиц, вылета-ющих с разными скоростями.



57.  
Тип 18 № 43020Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1)  Тела действуют друг на друга силами одной и той же природы, разными по модулю и противоположными по направлению.
2)  Конденсацией называют процесс преобразования жидкости в твердое вещество.
3)  В процессе поляризации связанные положительные и отрицательные заряды диэлектрика смещаются в противоположныестороны.
4)  Энергия магнитного поля катушки индуктивностью L прямо пропорциональна квадрату силы тока в катушке.
5)  Свет при распространении в пространстве проявляет корпускулярные свойства, а при взаимодействии с веществами  — вол-новые.



58.  
Тип 18 № 35179Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  Единственным носителем отрицательного заряда является электрон.
2.  Электромагнитные волны переносят энергию без переноса вещества.
3.  При плавлении тела его внутренняя энергия уменьшается.
4.  Коротким замыканием называется сила тока, при которой сопротивление внешней цепи стремится к 0.
5.  Масса ядра меньше массы, составляющих его нуклонов.



59.  
Тип 18 № 25519Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  Ускорение, приобретенное телом, прямо пропорционально действующей силе и обратно пропорционально массе тела.
2.  Тепловым движением называют самопроизвольное перемешивание газов или жидкостей.
3.  При протекании электрического тока по проводнику количество теплоты, выделяющееся в нем за одно и то же время, возрас-тает обратно пропорционально квадрату силы тока.
4.  Ультрафиолетовое, рентгеновское и видимое излучения имеют электромагнитную природу и различаются длиной волны в ва-кууме.
5.  Альфа-, бета- и гамма-⁠компоненты радиоактивного излучения  — волны электромагнитной природы, различающиеся часто-той.



60.  
Тип 18 № 43200Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  Потенциальная энергия тела зависит от его массы и скорости движения тела.
2)  Конвекция  — вид теплопередачи, при котором тепло передаётся струями и потоками самого вещества.
3)  Сила взаимодействия двух неподвижных точечных зарядов в вакууме обратно пропорциональна квадрату расстояния междуними.
4)  Угол падения равен углу отражения.
5)  При бета-распаде элемент теряет 4 а. е. м.



61.  
Тип 18 № 32670Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Сила Архимеда, действующая на тело, полностью погруженное в жидкость, прямо пропорциональна объему тела.
2.  Теплопередача путем конвекции наблюдается в жидкостях и газах.
3.  При последовательном соединении резисторов напряжения на всех резисторах одинаковы.
4.  Вследствие интерференции электромагнитных волн происходит перераспределение энергии в пространстве: энергия концен-трируется в максимумах и не поступает в минимумы интерференции.
5.  Заряды атомных ядер изотопов химического элемента различны, но массы их одинаковы.







62.  
Тип 18 № 28051Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При любом равномерном движении тело за каждую секунду совершает одинаковые перемещения.
2.  Скорость диффузии жидкостей повышается с повышением температуры.
3.  Сила Лоренца не действует на заряженные частицы, движущиеся параллельно линиям индукции однородного магнитногополя.
4.  Инфракрасное, ультрафиолетовое и видимое излучения  — излучения электромагнитной природы, различающиеся скоро-стью распространения в вакууме.
5.  Масса покоя ядра всегда больше массы покоя слагающих его протонов и нейтронов.



63.  
Тип 18 № 38058Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При увеличении массы груза пружинного маятника период его колебаний увеличивается.
2.  В идеальном газе средняя энергия хаотического движения молекул не зависит от температуры газа.
3.  При увеличении заряда конденсатора его электроёмкость увеличивается.
4.  При движении заряженной частицы вдоль линии индукции магнитного поля на неё действует сила Лоренца.
5.  С ростом массового числа изотопа одного и того же элемента число нейтронов в ядре увеличивается, а число протонов не из-меняется.



64.  
Тип 18 № 27969Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При равномерном движении точечного тела по окружности вектор ускорения этого тела направлен вдоль радиуса указаннойокружности от ее центра.
2.  Внутренняя энергия неизменного количества идеального газа зависит только от его температуры.
3.  Модуль силы взаимодействия двух точечных электрических зарядов обратно пропорционален квадрату расстояния междуними.
4.  При сложении гармонических волн от двух синфазных точечных когерентных источников интерференционные минимумынаблюдаются там, где разность хода волн от указанных источников равна нечетному числу длин полуволн.
5.  Любой движущейся частице можно поставить в соответствие волну, длина которой обратно пропорциональна квадрату моду-ля импульса этой частицы.



65.  
Тип 18 № 28052Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При прямолинейном равномерном движении тело за любые равные промежутки времени совершает одинаковые перемеще-ния.
2.  С ростом температуры давление насыщенных паров воды возрастает прямо пропорционально их абсолютной температуре.
3.  В процессе электризации трением два тела приобретают разноименные по знаку, но одинаковые по модулю заряды.
4.  В однородной прозрачной среде свет распространяется прямолинейно.
5.  Работа выхода электронов с поверхности металла в процессе фотоэффекта одинакова для всех металлов.



66.  
Тип 18 № 32766Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При уменьшении скорости движущегося тела равнодействующая приложенных к нему сил совершает отрицательную работу.
2.  При отвердевании порции жидкой воды ее внутренняя энергия не изменяется.
3.  Количество теплоты, выделяющееся при разрядке конденсатора, зависит только от напряжения между его обкладками.
4.  При переходе электромагнитных волн из воздуха в стекло частота волны уменьшается.
5.  Нейтральный атом лития  содержит 3 электрона.







67.  
Тип 18 № 25540Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Приливы и отливы вызваны совместным действием Луны и Солнца на Землю, при этом Землю можно рассматривать как ма-териальную точку.
2.  Процесс конденсации жидкостей происходит с выделением в окружающую среду большого количества теплоты.
3.  Ориентация магнитной стрелки в пространстве какой-⁠либо планеты свидетельствует о наличии у этой планеты магнитногополя.
4.  В однородной и изотропной среде свет распространяется прямолинейно.
5.  Отклонение альфа- и бета-⁠частиц в магнитном поле в противоположные стороны свидетельствует о наличии в спектре излу-чения частиц с разной массой.



68.  
Тип 18 № 44664Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  При свободном падении камня на землю его потенциальная энергия в поле тяжести Земли уменьшается.
2)  Температура кипения жидкости зависит только от самой жидкости.
3)  При увеличении напряжения на проволочном резисторе его сопротивление уменьшается.
4)  При переходе электромагнитной волны из воздуха в стекло частота волны увеличивается.
5)  Нейтральный атом алюминия  содержит 13 электронов.



69.  
Тип 18 № 43095Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1)  Сила Архимеда, действующая на полностью погруженное в жидкость тело, прямо пропорциональна плотности тела.
2)  При изохорном нагревании работа газа равна нулю.
3)  В процессе электризации трением два первоначально не заряженных тела приобретают разноименные по знаку и одинаковыепо модулю заряды.
4)  При переходе электромагнитной волны из оптически менее плотной в оптически более плотную среду частота волны увели-чится.
5)  В нейтральном атоме количество протонов равно количеству электронов.



70.  
Тип 18 № 35151Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  При переходе звуковой волны из воздуха в воду частота меняется.
2.  Количество теплоты, необходимое для нагрева тела, зависит от его массы.
3.  Процесс конденсации пара сопровождается поглощением энергии.
4.  Температура плавления зависит от массы тела.
5.  Давление столба прямо пропорционально плотности жидкости.



71.  
Тип 18 № 29172Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При колебаниях пружинного маятника ускорение груза максимально по модулю в момент наибольшего удаления груза от по-ложения равновесия.
2.  При постоянной температуре давление насыщенных паров вещества уменьшается при увеличении объема пара.
3.  Если диэлектрик помещен во внешнее электростатическое поле, то напряженность поля внутри диэлектрика такая же, как иснаружи.
4.  Собирающая линза может формировать только действительное изображение.
5.  При увеличении скорости частицы ее длина волны де Бройля уменьшается.



72.  
Тип 18 № 31939Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Сила трения скольжения имеет гравитационную природу.
2.  КПД теплового двигателя, работающего по циклу Карно, зависит от температуры нагревателя, температуры холодильника иколичества вещества газа, используемого в цикле.
3.  Силой Лоренца в школьных учебниках называют силу, с которой магнитное поле действует на движущиеся заряженные ча-стицы.
4.  Работа выхода электронов из металла не зависит от интенсивности падающего света.
5.  Ядро  содержит три нейтрона.







73.  
Тип 18 № 25518Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  Плавание тел вследствие действия силы Архимеда возможно только в жидкостях.
2.  Если тела находятся в тепловом равновесии, то их температура одинакова.
3.  Сила взаимодействия двух неподвижных точечных зарядов в вакууме обратно пропорциональна квадрату расстояния междуними.
4.  Дифракция рентгеновского излучения принципиально невозможна.
5.  «Красная граница» фотоэффекта  — максимальная длина волны, при которой еще происходит фотоэффект.



74.  
Тип 18 № 25523Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  Центростремительное ускорение, действующее на материальную точку, всегда направлено касательно к траектории движе-ния.
2.  В идеальной тепловой машине КПД определяется температурой нагревателя и температурой холодильника.
3.  В процессе электризации трением два тела приобретают разноименные по знаку, но одинаковые по модулю заряды.
4.  Явление радуги обусловлено исключительно особыми свойствами солнечного света, поэтому ее можно наблюдать не толькона Земле, но и на Луне, и на Марсе.
5.  Фотоэффект в металлах вызывается исключительно видимым светом, явление не возникает при действии ультрафиолетовогоизлучения.



75.  
Тип 18 № 46154Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  Резонанс  — это явление резкого возрастания амплитуды вынужденных колебаний.
2)  Давление идеального газа в изотермическом процессе уменьшается при уменьшении объёма газа.
3)  При уменьшении силы тока, текущего в резисторе, тепловая мощность, выделяемая в нём, уменьшается.
4)  При преломлении электромагнитных волн на границе двух сред скорость распространения волны остаётся неизменной вели-чиной.
5)  При фотоэффекте работа выхода фотоэлектронов с поверхности металла зависит от свойств этого металла.



76.  
Тип 18 № 31565Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При переходе искусственного спутника Земли на более высокую орбиту его центростремительное ускорение увеличивается.
2.  При изотермическом расширении постоянной массы идеального газа его внутренняя энергия не изменяется.
3.  Во всех твердых металлических проводниках электрический ток представляет собой упорядоченное движение электронов.
4.  При переходе электромагнитных волн из стекла в воздух длина волны увеличивается.
5.  При электронном -распаде радиоактивных ядер заряд ядра уменьшается.



77.  
Тип 18 № 35246Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При прохождении математическим маятником положения равновесия центростремительное ускорение его груза максималь-но.
2.  Удельная теплоемкость вещества показывает, какое количество теплоты необходимо сообщить 1 кг вещества для его плавле-ния.
3.  При помещении проводника в электростатическое поле наблюдается явление электростатической индукции.
4.  При преломлении света, падающего из среды с меньшим показателем преломления в среду с большим показателем прелом-ления, угол падения меньше угла преломления.
5.  При β-⁠распаде ядра выполняются законы сохранения энергии и электрического заряда, но не выполняется закон сохраненияимпульса.







78.  
Тип 18 № 32597Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При прямолинейном движении материальной точки вектор ее ускорения всегда направлен в ту же сторону, что и вектор ее пе-ремещения.
2.  Изохорным называется процесс, происходящий с газом при неизменном объемe.
3.  Ориентация магнитной стрелки в пространстве какой-⁠либо планеты свидетельствует о наличии у этой планеты электрическо-го поля.
4.  Если в точке пространства разность хода двух когерентных волн, исходящих от синфазных источников, равна четному числудлин полуволн, то в этой точке наблюдается максимум интерференции.
5.  Массовое число ядра равно количеству всех нейтронов в ядре.



79.  
Тип 18 № 36815Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Кинетическая энергия тела может принимать отрицательное значение.
2.  Если в закрытом сосуде в течение длительного времени находятся в равновесии друг с другом жидкость и ее пар, то относи-тельная влажность в этом сосуде равна 100%.
3.  Период собственных электромагнитных колебаний в контуре увеличится, если увеличить индуктивность катушки.
4.  Если модуль импульса фотонов монохроматического излучения увеличится, то длина волны этого излучения также увеличит-ся.
5.  В результате  распада массовое число ядра уменьшается.



80.  
Тип 18 № 35228Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  При изохорном процессе и постоянном количестве вещества давление увеличивается пропорционально температуре.
2.  При бета-⁠распаде выполняется закон сохранения заряда, но не выполняется закон сохранения импульса.
3.  При перехода света из воздуха в оптически более плотную среду угол падения меньше угла преломления.
4.  Разноименные точечные электрические заряды притягиваются друг к другу.
5.  Термоядерная реакция  — это реакция между тяжелыми ядрами.



81.  
Тип 18 № 25526Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответ их номера.
 
1.  Вектор скорости материальной точки всегда направлен по касательной к ее траектории.
2.  В процессе кристаллизации постоянной массы вещества его внутренняя энергия увеличивается.
3.  Разноименные точечные электрические заряды отталкиваются друг от друга.
4.  Явления интерференции и дифракции могут наблюдаться в любом диапазоне электромагнитных волн.
5.  При переходе атома из одного стационарного состояния в другое стационарное состояние атом испускает или поглощаетфотон.



82.  
Тип 18 № 38527Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  В ИСО изменение импульса тела равно импульсу равнодействующей сил.
2.  Явление конвекции может наблюдаться как в жидкостях, так и в газах.
3.  Величина напряженности равна отношению силы к величине пробного заряда.
4.  В ходе электромагнитных колебаний в колебательном контуре энергия магнитного и электрического полей достигают своегомаксимального значения в одни и те же моменты времени.
5.  При альфа распаде одним из продуктов распада является электрон 



83.  
Тип 18 № 26701Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Потенциальная энергия тела зависит от его массы и скорости движения тела.
2.  Хаотическое тепловое движение частиц тела прекращается при достижении термодинамического равновесия.
3.  В растворах или расплавах электролитов электрический ток представляет собой упорядоченное движение ионов, происходя-щее на фоне их теплового хаотического движения.
4.  При преломлении электромагнитных волн на границе двух сред длина волны остается неизменной величиной.
5.  В процессе позитронного бета-⁠распада происходит выбрасывание из ядра позитрона, возникшего из-⁠за самопроизвольногопревращения протона в нейтрон.







84.  
Тип 18 № 25529Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Тело соскальзывает с наклонной плоскости и останавливается у ее основания, при этом полная механическая энергия сохра-няется.
2.  Если два газа находятся в тепловом равновесии, то это означает равенство средних кинетических энергий их молекул.
3.  Если электрический ток протекает по медному проводнику, то ни при каких условиях не может наблюдаться действие тока намагнитную стрелку.
4.  Гармонические колебания электрического заряда в металлических проводниках являются источниками электромагнитныхволн радиодиапазона.
5.  «Красная граница» фотоэффекта  — максимальная длина волны, при которой еще происходит фотоэффект.



85.  
Тип 18 № 25528Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Одна и та же сила сообщает телу меньшей массы большее ускорение.
2.  Броуновское движение в жидкости возможно только днем при солнечном свете.
3.  Одноименные полюса постоянных магнитов отталкиваются друг от друга.
4.  Явление полного внутреннего отражения может наблюдаться только при углах падения меньше предельного.
5.  Отклонение компонентов радиоактивного излучения в магнитном поле в противоположные стороны свидетельствует о нали-чии излучения различной частоты.



86.  
Тип 18 № 28053Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  Давление столба жидкости прямо пропорционально ее плотности.
2.  В процессе плавления постоянной массы вещества его внутренняя энергия уменьшается.
3.  Короткое замыкание в цепи постоянного тока возникает при стремлении внешнего сопротивления цепи к нулю.
4.  Явление дифракции не может наблюдаться для электромагнитных волн длинноволновой части радиодиапазона.
5.  Под энергией связи ядра понимают ту энергию, которая необходима для расщепления ядра на отдельные нуклоны.



87.  
Тип 18 № 35335Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
 
1.  При вынужденных механических колебаниях в колебательной системе резонанс возникает в том случае, если собственная ча-стота колебаний системы совпадает с частотой изменения внешней силы.
2.  В процессе изохорного нагревания постоянной массы газа давление газа уменьшается.
3.  Поверхность проводника, находящегося в электростатическом поле, является эквипотенциальной.
4.  При прохождении монохроматической световой волны через границу раздела двух оптически прозрачных сред с разными по-казателями преломления изменяются скорость волны и длина волны, а ее частота остается неизменной.
5.  При β-⁠распаде ядра выполняются законы сохранения энергии и электрического заряда, но не выполняется закон сохраненияимпульса.



88.  
Тип 18 № 35227Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответе их номера.
 
1.  Громкость звука зависит от частоты колебаний.
2.  При бета распаде продуктами распада являются ион и альфа частица.
3.  Центростремительное ускорение максимально в состоянии равновесия математического маятника.
4.  Геометрическая сумма импульсов для замкнутой системы тел остается неизменной при любых движениях и взаимодействияхэтих тел.
5.  Через два периода полураспада остается половина от большего числа частиц.



89.  
Тип 18 № 37874Выберите все верные утверждения о явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответ их номера.
 
1.  При прямолинейном движении работа постоянной силы, приложенной к телу, прямо пропорциональна модулю перемещенияданного тела.
2.  Относительная влажность водяного пара обычно не может быть больше 100%.
3.  При коротком замыкании идеальный амперметр, подключенный в цепь, покажет силу тока, равную нулю.
4.  При увеличении магнитной индукции В внешнего магнитного поля протон в нем начинает вращаться по окружности больше-го радиуса.
5.  При поглощении фотона электрон в атоме переходит на более высокий энергетический уровень.







90.  
Тип 18 № 25532Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  Плавание тел вследствие действия силы Архимеда возможно только в жидкостях.
2.  Для конденсации жидкости ей необходимо сообщить некоторое количество теплоты.
3.  В металлических проводниках электрический ток представляет собой упорядоченное движение электронов, происходящее нафоне их хаотического теплового движения.
4.  Просветление линз и объективов базируется на явлении интерференции света.
5.  Фотоны могут двигаться в вакууме со скоростями, равными 300 000 км/⁠с.



91.  
Тип 18 № 28046Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При соскальзывании шайбы по гладкой наклонной плоскости ее полная механическая энергия остается неизменной, а потен-циальная энергия убывает.
2.  Средняя скорость движения броуновской частицы в газе зависит от температуры газа, но не зависит от массы самой частицы.
3.  В цепи постоянного тока отношение напряжений на концах параллельно соединенных резисторов равно отношению их со-противлений.
4.  Дифракция рентгеновского излучения принципиально невозможна.
5.  Фототок в установке по исследованию фотоэффекта прекращается при подаче на электроды задерживающего напряжения.



92.  
Тип 18 № 28045Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При соскальзывании шайбы по гладкой наклонной плоскости ее полная механическая энергия остается неизменной, а кине-тическая энергия возрастает.
2.  Если газ находится в замкнутом сосуде постоянного объема, то при его нагревании давление газа уменьшается.
3.  При сближении пластин воздушного конденсатора его электрическая емкость увеличивается.
4.  В замкнутом проводящем контуре при изменении магнитного потока через ограниченную им площадку возникает индукци-онный ток.
5.  В нейтральном атоме суммарное число электронов равно суммарному числу нуклонов в ядре этого атома.



93.  
Тип 18 № 25522Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответ их номера.
 
1.  В инерциальной системе отсчета импульс системы тел сохраняется, если сумма внешних сил равна нулю.
2.  Процесс конденсации жидкостей происходит с поглощением большого количества теплоты.
3.  В процессе электризации трением два первоначально незаряженных тела приобретают разноименные и равные по модулюзаряды.
4.  В цепи постоянного тока во всех параллельно соединенных резисторах протекает одинаковый электрический ток.
5.  В процессе альфа-⁠распада происходит испускание радиоактивным веществом ядер атомов гелия.



94.  
Тип 18 № 39261Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1)  Период гармонических колебаний колебательной системы обратно пропорционален частоте её колебаний.
2)  Внутренняя энергия постоянной массы идеального газа увеличивается при понижении абсолютной температуры газа.
3)  Изначально незаряженные тела в процессе электризации трением приобретают равные по модулю и одинаковые по знаку за-ряды.
4)  Индукционный ток возникает в замкнутом проводящем контуре при изменении магнитного потока, пронизывающего контур.
5)  В планетарной модели атома число протонов в ядре равно числу электронов в электронной оболочке нейтрального атома.



95.  
Тип 18 № 37900Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите в ответ их номера.
 
1.  Если частица движется по окружности, то ее перемещение за один полный оборот равно нулю.
2.  Средняя скорость движения броуновской частицы в газе не зависит от температуры газа, но зависит от массы самой частицы.
3.  Разноименно заряженные частицы притягиваются друг к другу.
4.  При увеличении индукции магнитного поля при постоянной скорости движения заряженной частицы радиус ее вращенияувеличивается.
5.  При переходе электрона на более высокие энергетические уровни, атом испускает фотон.







96.  
Тип 18 № 38852Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При уменьшении длины нити математического маятника период его колебаний увеличивается.
2.  В процессе плавления кристаллического тела его температура не изменяется и не зависит от массы вещества.
3.  Напряженность электрического поля определяется как отношение силы, действующей на положительный точечный заряд вэлектрическом поле, к величине этого заряда.
4.  Для электромагнитных волн можно наблюдать явления их поглощения, отражения, преломления, но невозможно наблюдатьих поляризацию.
5.  В нейтральном атоме число нейтронов в ядре всегда равно числу электронов в электронной оболочке атома.



97.  
Тип 18 № 25541Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  В любых системах отсчета все механические процессы протекают одинаково.
2.  Скорость диффузии в жидкости растет с ростом температуры.
3.  В цепи постоянного тока отношение напряжений на концах параллельно соединенных резисторов равно отношению их со-противлений.
4.  Электромагнитные волны ультрафиолетового диапазона имеют меньшую длину волны, чем радиоволны.
5.  Ядро любого атома (кроме атома водорода) состоит из положительно заряженных протонов и не имеющих заряда нейтронов.



98.  
Тип 18 № 40290Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
1)  При увеличении длины нити математического маятника период его колебаний увеличивается.
2)  В идеальном одноатомном газе средняя кинетическая энергия хаотического движения молекул зависит от температуры и дав-ления газа.
3)  При уменьшении заряда конденсатора его электроёмкость уменьшается.
4)  Сила Ампера действует на все тела, движущиеся в магнитном поле.
5)  Ядра изотопов одного элемента содержат разное количество нейтронов.



99.  
Тип 18 № 25527Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях.
Запишите в ответе их номера.
 
1.  В инерциальной системе отсчета период колебаний нитяного маятника увеличивается по мере увеличения высоты, на кото-рой находится маятник.
2.  Если газ находится в замкнутом сосуде постоянного объема, то при его нагревании давление газа увеличивается.
3.  При электризации трением происходит разделение зарядов
4.  При преломлении электромагнитных волн на границе двух сред частота колебаний в волне увеличивается при переходе всреду с бóльшим показателем преломления.
5.  Если хотя бы один изотоп элемента стабилен, можно быть уверенным, что любые изотопы этого элемента также стабильны.



100.  
Тип 18 № 32136Выберите все верные утверждения о физических явлениях, величинах и закономерностях. Запишите цифры, под которыми ониуказаны.
 
1.  При равномерном движении по окружности перемещение тела за один период обращения равно нулю.
2.  При увеличении средней кинетической энергии теплового движения молекул гелия его давление в закрытом сосуде неизмен-ного объема уменьшается.
3.  При движении заряда по окружности в однородном магнитном поле сила Лоренца, действующая на этот заряд, не совершаетработу.
4.  При переходе электромагнитной волны из воздуха в воду период колебаний вектора индукции магнитного поля в волне не из-меняется.
5.  При испускании нейтрона электрический заряд ядра увеличивается.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 42795 14 
2 25539 245 
3 25533 245 
4 30512 14 
5 25547 135 
6 42072 13|31 
7 38802 124 
8 25524 145 
9 25535 235 
10 46778 45 
11 36029 34 
12 27935 145 
13 28044 125 
14 32261 123 
15 41147 13 
16 46127 245|254|425|452|524|542 
17 38562 134 
18 43069 35 
19 29069 15 
20 28050 134 
21 29782 24 
22 32076 135 
23 37195 125 
24 25521 125 
25 38200 145 
26 25530 234 
27 29813 15 
28 25536 13 
29 29437 35 
30 25537 15 
31 27078 15 
32 44622 23|32 
33 42284 35 
34 38503 23 
35 31420 145 
36 38615 45 
37 38820 125 
38 25544 234 
39 31894 124 
40 28049 15 
41 42821 15 
42 25525 25 
43 38720 35 
44 43320 135 
45 39957 13 
46 29994 235 
47 25538 125 
48 28047 14 
49 38661 234 
50 35205 135 
51 25534 235 






52 43121 14 
53 41173 124 
54 25542 23 
55 37604 145 
56 25531 24 
57 43020 34 
58 35179 25 
59 25519 14 
60 43200 234 
61 32670 124 
62 28051 23 
63 38058 15 
64 27969 234 
65 28052 134 
66 32766 15 
67 25540 234 
68 44664 15|51 
69 43095 235 
70 35151 25 
71 29172 15 
72 31939 345 
73 25518 235 
74 25523 23 
75 46154 135|153|315|351|513|531 
76 31565 234 
77 35246 13 
78 32597 24 
79 36815 23 
80 35228 14 
81 25526 145 
82 38527 123 
83 26701 35 
84 25529 45 
85 25528 13 
86 28053 135 
87 35335 134 
88 35227 34 
89 37874 125 
90 25532 345 
91 28046 15 
92 28045 134 
93 25522 135 
94 39261 145 
95 37900 13 
96 38852 23 
97 25541 245 
98 40290 15 
99 25527 123 
100 32136 134 






