1.  
Тип 19 № 8198С помощью барометра проводились измерения атмосферного давления. Верхняя шкала барометра проградуирована в кПа, анижняя шкала  — в мм рт. ст. Погрешность измерений давления равна цене деления шкалы барометра. Запишите в ответ величинуатмосферного давления, выраженного в мм рт. ст., с учетом погрешности. В ответе запишите значение и погрешность слитно безпробела.



2.  
Тип 19 № 29040На весах взвесили вместе 15 одинаковых пачек творога. Показания весов оказались равными 2,79 кг. Погрешность измерениясоставила 30 г. Чему равна масса одной пачки творога с учетом погрешности измерений?
Ответ: (________ ± ________) г.



3.  
Тип 19 № 8032При помощи миллиамперметра измеряется ток в некоторой электрической цепи. Миллиампер-метр изображен на рисунке. Чему равен ток в цепи, если погрешность прямого измерения тока со-ставляет половину цены деления миллиамперметра? Ответ приведите в миллиамперах. В ответе запи-шите значение и погрешность слитно без пробела.



4.  
Тип 19 № 32138Для определения массы порции керосина ученик измерил ее объем с использованием мерного цилиндра и получил результат:V  =  (30,0 ± 0,5) см3. Чему равна масса данной порции керосина с учетом погрешности измерений?
 
Ответ: (________ ± ________) г.



5.  
Тип 19 № 38504Чему равна сила тока в лампочке (см. рис.), если погрешность прямого измерения силы тока амперметром на пределе измерения3 А равна 0,15 A, а на пределе измерения 0,6 А равна 0,03 A? Ответ запишите в амперах. Значение и погрешность запишите слит-но без пробела.







6.  
Тип 19 № 46155В упаковке содержится 5 одинаковых пачек бумаги. Высота этой упаковки составила 27 см, а погрешность измерения высотыравна 2 мм. Чему равна толщина одной пачки бумаги с учётом погрешности измерений? Ответ запишите в сантиметрах.



7.  
Тип 19 № 9159Какой объем в мензурке занимает налитая в нее вода (см. рис.), если погрешность измерения равна поло-вине цены деления? Ответ дайте в мл. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



8.  
Тип 19 № 31567Мастер взвесил на весах 50 одинаковых деталей. Общая масса этих деталей оказалась равной 2,2 кг. Погрешность весов состав-ляет 1 г. Определите массу одной детали с учетом погрешности измерений.
Ответ: (________ ± ________) г.



9.  
Тип 19 № 16863С помощью барометра проводились измерения атмосферного давления. Верхняя шкала барометра проградуирована в килопас-калях, а нижняя шкала  — в миллиметрах ртутного столба (см. рис.). Погрешность измерений давления равна цене деления шкалыбарометра. Чему равно атмосферное давление в миллиметрах ртутного столба по результатам этих измерений? В ответе значение ат-мосферного давления (в мм рт. ст.) и погрешность запишите слитно без пробелов.



10.  
Тип 19 № 8190При определении скорости равномерно прямолинейно движущейся тележки ученик измерил время движения по очень точномуэлектронному секундомеру:  Пройденный тележкой за это время путь был измерен с помощью рулетки: S  =  150 ± 1 см.Запишите в ответ модуль скорости тележки (в см/⁠с) с учетом погрешности измерений. В ответе запишите значение и погрешностьслитно без пробела.







11.  
Тип 19 № 23309Мультиметр  — это комбинированный электроизмерительный прибор, объединяющий в себе несколько функций. Он может вы-полнять функции вольтметра, амперметра и омметра. Определите по фотографии напряжение, измеряемое с помощью мультиметра,если погрешность прямого измерения равна цене деления шкалы вольтметра. Выразите обе величины в вольтах и округлите их додесятых долей.



12.  
Тип 19 № 35181Ученик измерял силу тяжести, действующую на груз. Показания динамометра приведены на рисунке. Погреш-ность измерения равна цене деления динамометра. Запишите в ответ величину силы тяжести, действующей на груз,с учетом погрешности измерений. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.







13.  
Тип 19 № 17667С помощью барометра проводились измерения атмосферного давления. Верхняя шкала барометра проградуирована в килопас-калях, а нижняя шкала  — в миллиметрах ртутного столба (см. рис.). Погрешность измерений давления равна цене деления шкалыбарометра. Чему равно атмосферное давление в килопаскалях по результатам этих измерений? В ответе значение атмосферного дав-ления (в кПа) и погрешность запишите слитно, без пробелов.



14.  
Тип 19 № 8684Для измерения диаметра зубочистки в ее наиболее толстой части некоторое количество зубочисток выложили на миллиметро-вую бумагу в ряд  — сторона к стороне. Оказалось, что 20 зубочисток занимают на бумаге ширину 34 мм. Погрешность измерениясоставляет 0,5 мм. Чему равен, согласно проведенным измерениям, диаметр зубочистки? (Ответ дайте в мм, значение и погрешностьзапишите слитно без пробела.)



15.  
Тип 19 № 31896Измерение напряжения на резисторе в электрической цепи проводилось с помощью вольтметра, представленного на рисунке.Чему равно напряжение на резисторе, если погрешность измерения напряжения равна цене деления шкалы вольтметра?
Ответ: (________ ± ________) В.



16.  
Тип 19 № 23277Время четырех полных колебаний математического маятника, измеренное с помощью секундомера, равно 22 секундам. Погреш-ность измерения времени с использованием секундомера равна 1 с. Чему равен период колебаний этого маятника с учетом погреш-ности измерений? Выразите обе величины в секундах и округлите их до десятых долей.







17.  
Тип 19 № 8046Запишите результат измерения электрического напряжения, учитывая, что погрешностьравна половине цены деления. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



18.  
Тип 19 № 8683Для определения диаметра тонкого провода его намотали на круглый карандаш в один слой так, чтобы соседние витки соприка-сались. Оказалось, что  витков такой намотки занимают на карандаше отрезок длиной  Чему равен диа-метр провода? (Ответ дайте в мм, значение и погрешность запишите слитно без пробела.)



19.  
Тип 19 № 2405Чтобы определить массу гвоздя, на рычажные весы несколько раз кладут по  таких гвоздей. Взвешивание показывает,что их общая масса  Чему равна масса одного гвоздя? (Ответ дайте в граммах, значение и погрешность запишитеслитно без пробела.)



20.  
Тип 19 № 8033При помощи вольтметра измеряется напряжение в некоторой электрической цепи. Вольтметризображен на рисунке. Чему равно напряжение в цепи, если погрешность прямого измерения на-пряжения составляет половину цены деления вольтметра? Ответ приведите в вольтах. В ответе за-пишите значение и погрешность слитно без пробела.



21.  
Тип 19 № 42796С помощью рулетки измерили длину обложки книги. Нулевое деление линейки приложено к одному краю обложки. Другойкрай обложки с приложенной к ней рулеткой показан на фотографии. Рулетка проградуирована в сантиметрах. Абсолютная погреш-ность измерения равна цене деления шкалы. Чему равна длина обложки книги с учётом погрешности измерений? Ответ запишитес сантиметрах без пробелов и запятых.








22.  
Тип 19 № 29090На весах взвесили вместе 12 одинаковых пачек масла. Показания весов оказались равными 2,28 кг. Погрешность измерения со-ставила 36 г.
Чему равна масса одной пачки масла с учетом погрешности измерений?
Ответ: (________ ± ________) г.



23.  
Тип 19 № 8039В мерный стакан налита вода. Укажите объем воды (в мл) с учетом погрешности измерения, учитывая, чтопогрешность составляет половину цены деления мерного стакана. В ответе запишите значение и погрешностьслитно без пробела.



24.  
Тип 19 № 40291При определении периода колебаний груза на пружине с помощью секундомера измерили время, за которое он совершил 40 пе-риодов колебаний. Оно оказалось равным 20 с. Абсолютная погрешность прямого измерения секундомером равна 0,2 с. Чему равенпериод колебаний груза с учётом абсолютной погрешности измерений?
 
Ответ: (________ ± ________) с.



25.  
Тип 19 № 13043Масса стопки из тысячи одинаковых листов бумаги равна (3,20 ± 0,05) кг. Чему равна (с учетом погрешности) масса 200 такихлистов бумаги? Ответ дайте в килограммах. В ответе значение массы и погрешность запишите слитно.



26.  
Тип 19 № 8054При помощи миллиамперметра измеряется ток в некоторой электрической цепи. Миллиампер-метр изображен на рисунке. Чему равен ток в цепи, если погрешность прямого измерения тока со-ставляет половину цены деления миллиамперметра? Ответ приведите в миллиамперах. В ответе запи-шите значение и погрешность слитно без пробела.



27.  
Тип 19 № 9322Определите показания амперметра (см. рис.), если погрешность прямого измерения силы токаравна цене деления амперметра. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.







28.  
Тип 19 № 19675В старые времена в обращении находились золотые монеты. Некоторые нечестные купцы «добывали» из них золото следую-щим незаконным способом. Много монет клали в мешочек из плотной ткани, плотно завязывали и очень долго трясли. Золото  —мягкий металл, монеты при тряске истирались друг о друга, и в мешке собиралось некоторое количество золотой пыли, которая истановилась добычей нечестного купца. При этом внешний вид монет не позволял заподозрить их умышленную порчу. Как-⁠то разодин такой купец определил, что после долгой тряски в мешке общая масса 50 золотых монет уменьшилась на 1,50 ± 0,02 г. Сколько(в среднем) золота украл купец из каждой монеты? Ответ выразите в миллиграммах и запишите с учетом погрешности (массу ипогрешность запишите слитно, без пробела).



29.  
Тип 19 № 46779Маятник совершает 20 колебаний за время, равное (22,0 ± 0,2) с. Запишите в ответ величину периода колебаний маятника сучётом погрешности измерений. Ответ дайте в секундах. Значение и погрешность запишите слитно без пробела.



30.  
Тип 19 № 24111Через резистор течет постоянный электрический ток, сила которого равна 0,1 А и измерена с высокой точностью. На корпусе ре-зистора указано, что его сопротивление равно 2 кОм, а абсолютная погрешность этого значения составляет 10%. Какая мощностьвыделяется в этом резисторе?



31.  
Тип 19 № 36002Для экспериментального определения периода колебаний маятника ученик с помощью секундомера измерил время, за котороемаятник совершил 20 колебаний. Оно оказалось равным 24 с. Погрешность секундомера равна 0,3 с. Чему равен период колебаниймаятника с учетом погрешности измерений?



32.  
Тип 19 № 8027При помощи миллиамперметра измеряется ток в некоторой электрической цепи. Милли-амперметр изображен на рисунке. Чему равен ток в цепи, если погрешность прямого измере-ния тока составляет половину цены деления миллиамперметра? Ответ приведите в миллиам-перах. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



33.  
Тип 19 № 25291Для измерения освещенности используют приборы, называемые люксметрами (единица освещенности в СИ  —люкс). На рисунке показана фотография современного цифрового люксметра, сделанная во время его использова-ния. Чему равна измеренная с помощью этого люксметра освещенность, если в паспорте прибора указано, что онобеспечивает погрешность измерения 10%? Ответ: (________ ± ________) люкс.



34.  
Тип 19 № 38085Чтобы узнать диаметр цилиндрической проволоки, ученик намотал её виток к витку на карандаш и измерил длину намотки, со-державшей 30 витков. Длина оказалась равной (39 ± 1,2) мм. Запишите в качестве ответа диаметр проволоки с учётом абсолютнойпогрешности измерений.



35.  
Тип 19 № 3213Чтобы определить объем канцелярской скрепки, в мензурку погружают N  =  20 таких скрепок. Измерение показывает, чтообъем воды изменился относительно первоначального уровня на  Чему равен объем одной скрепки? (Ответ дайтев см3, значение и погрешность запишите слитно без пробела.)







36.  
Тип 19 № 8060Запишите результат измерения электрического напряжения, учитывая, что погрешностьравна половине цены деления. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



37.  
Тип 19 № 43502Определите показания динамометра (см. рис.), если погрешность прямого измерения силы равна цене делениядинамометра. Шкала динамометра проградуирована в Н. Ответ запишите в ньютонах. Значение и погрешность за-пишите слитно без пробела.



38.  
Тип 19 № 19804Лист миллиметровой бумаги формата А4 имеет размеры 210 мм · 297 мм и массу (4,990 ± 0,006) г. Найдите, какую массу имеетодна бумажная клеточка с размерами 1 мм · 1 мм, и определите, чему равна погрешность определения этой массы. Выразите обе ве-личины в микрограммах и округлите их до десятых долей.



39.  
Тип 19 № 12871Цена деления стрелочного амперметра 0,1 мА. В механизме прибора есть сухое трение, которое ухудшает точность. Экспери-ментатор обнаружил, что при многократном измерении одной и той же силы постоянного тока, протекающего в некотором участкецепи, стрелка прибора с равной вероятностью останавливается в произвольном месте между делениями 2,6 и 2,8 мА. Чему равнасила тока в этом участке цепи, и с какой точностью она измеряется? Ответ дайте в мА. В ответе значение силы тока и погрешностьзапишите слитно.



40.  
Тип 19 № 32599При взвешивании 50 конфеток весы показали 300 г. Погрешность весов составляет 0,5 г. Какова масса одной конфетки по ре-зультатам взвешивания с учетом погрешности? Ответ дайте в г, значение и погрешность запишите слитно без пробела.



41.  
Тип 19 № 3126Тонкий провод намотали на круглый карандаш в один слой так, чтобы соседние витки соприкасались. Оказалось, что витков такой намотки занимают на карандаше отрезок длиной  Чему равен диаметр провода? (Ответ дайте в мм,значение и погрешность запишите слитно без пробела.)



42.  
Тип 19 № 38475Определите показания амперметра (см. рис.), если погрешность прямого измерения силы токаравна цене деления амперметра. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.







43.  
Тип 19 № 8057Запишите результат измерения тока, учитывая, что погрешность равна цене деления. Цены деленияамперметра указаны в амперах. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



44.  
Тип 19 № 37875Чтобы определить массу одной скрепки, на весы кладут 80 таких скрепок. Взвешивание показывает, что их общая масса Найти массу одной скрепки в граммах с учетом погрешности.



45.  
Тип 19 № 32300Ученик измерял температуру воздуха в классе. Показания термометра приведены на фотографии. Погрешностьизмерения температуры равна цене деления термометра. Чему равна температура воздуха в классе по результатам этихизмерений?
Запишите в ответ показания термометра с учетом погрешности измерений.
 
Ответ: (_____ ± _____) °C.



46.  
Тип 19 № 8687Для определения линейной плотности нити (массы единицы длины) отмеряют отрезок длиной L  =  5 м (делают это с очень вы-сокой точностью) и взвешивают его на весах. Масса отрезка оказывается равной m  =  (6,3 ± 0,1) г. Чему равна линейная плотностьнити? (Ответ дайте в г/⁠м, значение и погрешность запишите слитно без пробела.)



47.  
Тип 19 № 8953При различных измерениях часто используется прибор, который называется баллистическим гальванометром. При быстромпротекании электрического заряда через этот прибор максимальное отклонение его стрелки от нулевого положения пропорциональ-но протекшему заряду. На рисунке показана шкала баллистического гальванометра в момент, когда отклонение стрелки от нулевогоположения максимально.
Зная, что коэффициент пропорциональности для этого гальванометра равен 3 · 10−4 Кл/⁠В, определите модуль заряда, протекше-го через прибор. Погрешность прямого измерения при помощи данного баллистического гальванометра составляет половину ценыего деления. Запишите ответ в мкКл. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



48.  
Тип 19 № 39262Запишите показания вольтметра с учётом абсолютной погрешности измерений. Абсолютнаяпогрешность прямого измерения напряжения равна цене деления вольтметра. В ответе запишитезначение и погрешность слитно без пробела.







49.  
Тип 19 № 8058Запишите результат измерения тока, учитывая, что погрешность равна половине цены де-ления. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



50.  
Тип 19 № 10996Последовательно с резистором, сопротивление которого равно 5 Ом и известно с высокой точностью, включен амперметр(см. рис.). Чему равно напряжение на этом резисторе, если абсолютная погрешность амперметра равна половине цены его деления?В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



51.  
Тип 19 № 38528Чему равны показания термометра (см. рис.), если погрешность прямогоизмерения температуры составляет цену деления термометра? Ответ запи-шите в градусах Цельсия. Значение и погрешность запишите слитно без про-бела.



52.  
Тип 19 № 27990На строительном рынке 200 одинаковых фанерных листов сложили в одну вертикальную стопку. Высота этой стопки оказаласьравной 1,8 м. Абсолютная погрешность измерения высоты стопки составляет 4 см. Чему равна толщина одного фанерного листа сучетом погрешности измерений?
Ответ: (________ ± ________) мм.







53.  
Тип 19 № 37196Определите напряжение, которое показывает вольтметр, если абсолютная погрешностьпрямого измерения напряжения равна цене деления шкалы вольтметра.



54.  
Тип 19 № 24372Для того чтобы более точно измерить массу одной шайбы, на электронные весы положили 40 шайб. Масса всех шайб оказалосьравной (16,0 ± 2,0) г. Чему равна масса одной шайбы по результатам этих измерений? Запишите ответ с учетом погрешностей изме-рений. Ответ запишите в граммах.



55.  
Тип 19 № 8016Чему равно напряжение на лампочке (см. рис.), если погрешность прямого измерения напряжения составляет половину ценыделения вольтметра? В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



56.  
Тип 19 № 8685Для измерения толщины спички у некоторого количества спичек отрезали серные головки, а затем плотно уложили ряд этихспичек на дно спичечного коробка. Ширина коробка измерялась при помощи линейки с миллиметровыми делениями. Оказалось, что20 спичек как раз влезают в коробок шириной 30 мм. Погрешность измерения составляет 0,5 мм. Чему равна, согласно проведеннымизмерениям, толщина спички? (Ответ дайте в мм, значение и погрешность запишите слитно без пробела.)



57.  
Тип 19 № 43122Определите показания динамометра (см. рис.), если погрешность прямого измерения силы равна цене деления ди-намометра. Шкала динамометра проградуирована в Н. Ответ дайте в ньютонах. Значение и погрешность запишитеслитно без пробела.



58.  
Тип 19 № 37901Пакет, в котором находится 250 гаек, положили на весы. Весы показали 225 г. Чему равна масса одной гайки по результатамэтих измерений, если погрешность весов равна ±2 г? Массу самого пакета не учитывать. Ответ дайте в граммах. Значение и погреш-ность запишите слитно без пробела.







59.  
Тип 19 № 36040При исследовании зависимости давления газа от температуры ученикизмерял давление в сосуде с газом с помощью манометра. Шкала маномет-ра проградуирована в мм рт. ст. Абсолютная погрешность измерений дав-ления равна цене деления шкалы манометра. Каково показание манометрас учетом погрешности измерений? В ответе запишите значение и погреш-ность слитно без пробела.
 
Ответ: (___±___) мм рт. ст.



60.  
Тип 19 № 19707В старые времена в обращении находились золотые монеты. Некоторые нечестные купцы «добывали» из них золото следую-щим незаконным способом. Много монет клали в мешочек из плотной ткани, плотно завязывали и очень долго трясли. Золото  —мягкий металл, монеты при тряске истирались друг о друга, и в мешке собиралось некоторое количество золотой пыли, которая истановилась добычей нечестного купца. При этом внешний вид монет не позволял заподозрить их умышленную порчу. Как-⁠то разодин такой купец определил, что после долгой тряски в мешке общая масса 40 золотых монет уменьшилась на 1,60 ± 0,02 г. Сколько(в среднем) золота украл купец из каждой монеты? Ответ выразите в миллиграммах и запишите с учетом погрешности (массу ипогрешность запишите слитно, без пробела).



61.  
Тип 19 № 30503На фотографии изображен тахометр, с помощью которого измеряют количество оборотов рабо-тающего двигателя автомобиля за 1 минуту. Погрешность измерения равна цене деления шкалы та-хометра. Чему равно количество оборотов двигателя за одну минуту?
Ответ: (________ ± ________) об/⁠мин.



62.  
Тип 19 № 11945Пакет, в котором находится 200 шайб, положили на весы. Весы показали 60 г. Чему равна масса одной шайбы по результатамэтих измерений, если погрешность весов равна ±10 г? Массу самого пакета не учитывать. В ответе массу шайбы (в граммах) и по-грешность запишите слитно, без пробелов.



63.  
Тип 19 № 8043Запишите результат измерения электрического напряжения, учитывая, что по-грешность равна цене деления. В ответе запишите значение и погрешность слитнобез пробела.



64.  
Тип 19 № 36816Лестница состоит из 50 ступенек. Высота каждой ступеньки близка к 12 см. Определите высоту лестницы, если абсолютная по-грешность прямого измерения высоты ступеньки составляет 0,1 см. Ответ запишите в метрах без пробелов и запятых.







65.  
Тип 19 № 8726С помощью барометра проводились измерения атмосферного давления. Верхняя шкала барометра проградуирована в гПа, анижняя шкала  — в мм рт. ст. Погрешность измерений давления равна цене деления шкалы барометра. Запишите в ответ величинуатмосферного давления, выраженного в мм рт. ст., с учетом погрешности измерений. В ответе запишите значение и погрешностьслитно без пробела.



66.  
Тип 19 № 9781Для контроля силы постоянного тока, текущего в участке цепи, часто применяют следующий способ. В участок цепи последова-тельно включают резистор, сопротивление которого известно с высокой точностью (такой резистор называют калиброванным), и из-меряют напряжение на этом резисторе.
На рисунке показано изображение шкалы вольтметра, при помощи которого измеряют напряжение на калиброванном резисторесопротивлением 10 Ом.
Считая, что погрешность прямого измерения напряжения равна половине цены деления прибора, определите силу тока в участ-ке цепи (в амперах). В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



67.  
Тип 19 № 24963На рисунке изображен график зависимости смещения x тела от времени tпри свободных гармонических колебаниях. Этот график получен при помощицифрового осциллографа.
Определите амплитуду колебаний этого тела. Ответ дайте с учетом погреш-ности измерения смещения, которая равна половине цены деления вертикаль-ной шкалы осциллографа.
Ответ: (________ ± ________) см.







68.  
Тип 19 № 9004При различных измерениях часто используется прибор, который называется баллистическим гальванометром. При быстромпротекании электрического заряда через этот прибор максимальное отклонение его стрелки от нулевого положения пропорциональ-но протекшему заряду. На рисунке показана шкала баллистического гальванометра в момент, когда отклонение стрелки от нулевогоположения максимально.
Зная, что коэффициент пропорциональности для этого гальванометра равен 2 · 10–4 Кл/В, определите модуль заряда, протекше-го через прибор. Погрешность прямого измерения при помощи данного баллистического гальванометра составляет половину ценыего деления. Ответ дайте в мкКл. Значение и погрешность запишите слитно без пробела.



69.  
Тип 19 № 10327Штангенциркуль  — прибор для высокоточных измерений наружных и внутренних размеров деталей. Он имеет основнуюшкалу (она нанесена на корпус прибора  — штангу), проградуированную в миллиметрах, и дополнительную (нижнюю) шкалу, поз-воляющую измерять десятые доли миллиметра.
Показания штангенциркуля снимаются в два этапа. Сначала определяют число целых миллиметров  — для этого находят на ос-новной шкале штрих, ближайший слева к нулевому штриху дополнительной шкалы, и запоминают его числовое значение. Затемсчитают доли миллиметра  — для этого на дополнительной шкале находят штрих, ближайший к ее нулевому делению и наиболееточно совпадающий с каким-⁠либо штрихом основной шкалы. Порядковый номер этого штриха дополнительной шкалы и дает числодесятых долей миллиметра, которое необходимо прибавить к ранее найденному числу целых миллиметров.
Определите по фотографии толщину элемента детали (в мм), измеряемую с помощью штангенциркуля, если погрешность пря-мого измерения равна половине цены деления дополнительной (нижней) шкалы измерительного прибора. В ответе запишите значе-ние и погрешность слитно без пробела.




70.  
Тип 19 № 19839Лист миллиметровой бумаги формата А5 имеет размеры 148 мм · 210 мм и массу (2,488 ± 0,003) г. Найдите, какую массу имеетодна бумажная клеточка с размерами 1 мм · 1 мм, и определите, чему равна погрешность определения этой массы. Выразите обе ве-личины в микрограммах и округлите их до десятых долей.



71.  
Тип 19 № 38853При взвешивании 200 семечек весы показали 80 г. Погрешность весов составляет 2 г. Какова масса одной семечки по результа-там взвешивания с учетом погрешности? Ответ запишите в граммах.







72.  
Тип 19 № 11279Определите показания вольтметра, если погрешность прямого измерения равна половине цены деления шкалы прибора. В отве-те запишите значение и погрешность слитно без пробела.



73.  
Тип 19 № 24996На рисунке изображен график зависимости смещения x тела от времени tпри свободных гармонических колебаниях. Этот график получен при помощицифрового осциллографа.
Определите начальное отклонение этого тела от положения равновесия. Ответдайте с учетом погрешности измерения смещения, которая равна половинецены деления вертикальной шкалы осциллографа.
Ответ: (________ ± ________) см.



74.  
Тип 19 № 11677Для того чтобы измерить толщину тонкой нитки, школьник плотно, виток к витку, намотал 100 витков этой нитки на цилиндри-ческий стержень. После этого он при помощи линейки с миллиметровыми делениями измерил длину участка стержня, обмотанногониткой, и получил значение 1,5 см. Считая, что погрешность прямого измерения длины линейкой равна половине цены ее деления,вычислите толщину нитки и найдите погрешность определения этой толщины. Ответ приведите в миллиметрах. В ответе запишитезначение и погрешность слитно без пробела.



75.  
Тип 19 № 32738
На рисунке изображен термометр, с помощью которого измеряют температуру в помещении по шкале Цельсия.Чему равна абсолютная температура в помещении? Погрешность измерения равна цене деления термометра.
 
Ответ: (________ ± ________) К.







76.  
Тип 19 № 32672Имеем 150 одинаковых болтов, упакованных в пакет, положили на весы. Весы показали 75 г. Чему равна масса одного болта порезультатам этих измерений, если абсолютная погрешность данного измерения равна 3 г? Массу самого пакета не учитывать. Ответдайте в г, значение и погрешность запишите слитно без пробела.



77.  
Тип 19 № 10081Определите напряжение на лампочке (см. рисунок), если погрешностьпрямого измерения напряжения равна цене деления вольтметра. В ответезапишите значение и погрешность слитно без пробела.



78.  
Тип 19 № 9097Тележка, двигаясь по рельсам, прошла расстояние 80 см за 20 секунд. Погрешность измерения пройденного тележкой расстоя-ния ±2 см, а время измеряется электронным секундомером с очень высокой точностью. В каких пределах, согласно этим измерени-ям, может лежать модуль средней скорости тележки за указанное время? Укажите минимальное и максимальное значения в см/⁠с. Вответе запишите значения слитно без пробела.



79.  
Тип 19 № 31941Измерение напряжения на резисторе в электрической цепи проводилось с помощью вольтметра, представленного на рисунке.Чему равно напряжение на резисторе, если погрешность измерения напряжения равна цене деления шкалы вольтметра?
Ответ: (________ ± ________) В.



80.  
Тип 19 № 8688С помощью ученической линейки измерили толщину пачки из 500 листов бумаги. Толщина пачки оказалась (50 ± 1) мм. Чемуравна толщина одного листа бумаги? (Ответ дайте в мм, значение и погрешность запишите слитно без пробела.)



81.  
Тип 19 № 29834На рисунке изображена лицевая панель настольных кухонных весов, с по-мощью которых измеряют массу сахара, необходимого для приготовления пе-ченья. Чему равна масса взвешиваемого сахара, если погрешность прямого из-мерения массы равна цене деления?
Ответ: (________ ± ________) кг.







82.  
Тип 19 № 11861Для того чтобы измерить толщину тонкой нитки, школьник плотно, виток к витку, намотал 150 витков этой нитки на цилиндри-ческий стержень. После этого он при помощи линейки с миллиметровыми делениями измерил длину участка стержня, обмотанногониткой, и получил значение 2,7 см. Считая, что погрешность прямого измерения длины линейкой равна половине цены ее деления,вычислите толщину нитки и найдите погрешность определения этой толщины. Ответ приведите в миллиметрах. В ответе запишитезначение и погрешность слитно без пробела.



83.  
Тип 19 № 42647При исследовании зависимости давления газа от температуры ученикизмерял давление в сосуде с газом с помощью манометра. Шкала маномет-ра проградуирована в мм рт. ст. Абсолютная погрешность измерений дав-ления равна половине цены деления шкалы манометра. Каково показаниеманометра с учетом погрешности измерений? В ответе запишите значе-ние и погрешность слитно без пробела.
 
Ответ: (___±___) мм рт. ст.



84.  
Тип 19 № 27956На строительном рынке 150 одинаковых фанерных листов сложили в одну вертикальную стопку. Высота этой стопки оказаласьравной 1,8 м. Абсолютная погрешность измерения высоты стопки составляет 3 см. Чему равна толщина одного фанерного листа сучетом погрешности измерений?
Ответ: (________ ± ________) см.



85.  
Тип 19 № 8045При помощи динамометра измеряют вес груза. Динамометр изображен на рисунке. Чему равен вес груза, еслипогрешность прямого измерения равна цене деления динамометра? Ответ приведите в ньютонах. В ответе запиши-те значение и погрешность слитно без пробела.



86.  
Тип 19 № 8186При определении массы масла плотностью 0,8 г/⁠см3 ученик измерил объем масла с использованием мерного цилиндра:V  =  (15,0 ± 0,5) см3. Запишите в ответ массу масла в граммах с учетом погрешности измерений. В ответе запишите значение и по-грешность слитно без пробела.







87.  
Тип 19 № 20032Чему равно напряжение на лампочке (см. рис.), если погрешность пря-мого измерения напряжения на пределе измерения 3 В равна ±0,15 В, а напределе измерения 6 В равна ±0,25 В? Ответ дайте в вольтах ± погреш-ность. В ответ перенесите только числа, не разделяя их пробелом или дру-гим знаком.



88.  
Тип 19 № 8686Для определения линейной плотности нити (массы единицы длины) отмеряют отрезок длиной L  =  10 м (делают это с очень вы-сокой точностью) и взвешивают его на весах. Масса отрезка оказывается равной m  =  (12,6 ± 0,1) г. Чему равна линейная плотностьнити? (Ответ дайте в г/⁠м, значение и погрешность запишите слитно без пробела.)



89.  
Тип 19 № 27133На рисунке изображен график зависимости амплитуды А установившихся вынужденных колебаний от частоты ν вынуждающейсилы. Погрешность определения физических величин с помощью этого графика равна половине соответствующего размера ячейкикоординатной сетки.
Найдите величину резонансной частоты с учетом погрешности ее определения.
Ответ: (________ ± ________) кГц.



90.  
Тип 19 № 3125Толщина пачки из 200 листов бумаги равна  Чему равна толщина одного листа бумаги? (Ответ дайте в мм, значе-ние и погрешность запишите слитно без пробела.)



91.  
Тип 19 № 44665Ученик измерял относительную влажность воздуха с помощью психрометра  — этот прибор состоит издвух термометров, колбочка одного из которых обёрнута влажной тканью (см. рис.). Абсолютная погреш-ность измерения температуры равна цене деления термометра. Запишите в ответ величину показаний «влаж-ного» термометра с учётом погрешности измерений.
Ответ: (________ ± ________) °C.







92.  
Тип 19 № 10231На шкале амперметра написано, что его приборная погрешность составляет 2,0% от конечного значения шкалы, которое равно10 А. Школьник подключил резистор сопротивлением 3 Ом к идеальной батарейке с напряжением 9 В и измерил при помощи данно-го амперметра силу тока, текущего через резистор. Запишите показания амперметра с учетом погрешности измерения силы тока. Вответе запишите значение и погрешность слитно без пробелов.



93.  
Тип 19 № 36030Для экспериментального определения периода колебаний маятника ученик с помощью секундомера измерил время, за котороемаятник совершил 10 колебаний. Оно оказалось равным 11 с. Погрешность секундомера равна 0,3 с. Чему равен период колебаниймаятника с учетом погрешности измерений?



94.  
Тип 19 № 8050При помощи миллиамперметра измеряется ток в некоторой электрической цепи. Милли-амперметр изображен на рисунке. Чему равен ток в цепи, если погрешность прямого измере-ния тока составляет половину цены деления миллиамперметра? Ответ приведите в миллиам-перах. В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробела.



95.  
Тип 19 № 31422Мастер взвесил на весах 80 одинаковых деталей. Общая масса этих деталей оказалась равной 1,6 кг. Погрешность весов состав-ляет 10 г. Определите массу одной детали с учетом погрешности измерений.
Ответ: (________ ± ________) г.



96.  
Тип 19 № 8182Космонавты исследовали зависимость силы тяжести от массы тела на открытой ими планете. Результаты измерений представле-ны в виде графика на рисунке. Погрешность измерения массы равна 0,1 кг, силы  — 1,5 Н. Чему равна с учетом погрешности изме-рений масса тела, на которое действует сила тяжести, равная 12,5 Н? В ответе запишите значение и погрешность слитно без пробе-ла.



97.  
Тип 19 № 12977Масса стопки из тысячи одинаковых листов бумаги равна (3,20 ± 0,04) кг. Чему равна (с учетом погрешности) масса 250 такихлистов бумаги? Ответ дайте в килограммах. В ответе значение массы и погрешность запишите слитно.



98.  
Тип 19 № 46128Пачка бумаги, состоящая из 500 одинаковых листов, имеет толщину 54 мм, а погрешность измерения этой толщины равна 2 мм.Чему равна толщина одного листа бумаги с учётом погрешности измерений? Ответ запишите в миллиметрах.







99.  
Тип 19 № 10359Штангенциркуль  — прибор для высокоточных измерений наружных и внутренних размеров деталей. Он имеет основнуюшкалу (она нанесена на корпус прибора  — штангу), проградуированную в миллиметрах, и дополнительную (нижнюю) шкалу, поз-воляющую измерять десятые доли миллиметра.
Показания штангенциркуля снимаются в два этапа. Сначала определяют число целых миллиметров  — для этого находят на ос-новной шкале штрих, ближайший слева к нулевому штриху дополнительной шкалы, и запоминают его числовое значение. Затемсчитают доли миллиметра  — для этого на дополнительной шкале находят штрих, ближайший к ее нулевому делению и наиболееточно совпадающий с каким-⁠либо штрихом основной шкалы. Порядковый номер этого штриха дополнительной шкалы и дает числодесятых долей миллиметра, которое необходимо прибавить к ранее найденному числу целых миллиметров.
Определите по фотографии толщину элемента детали, измеряемую с помощью штангенциркуля, если погрешность прямого из-мерения равна половине цены деления дополнительной (нижней) шкалы измерительного прибора. В ответе запишите значение и по-грешность слитно без пробела.




100.  
Тип 19 № 11313Определите показания амперметра, если погрешность прямого измерения равна половине цены деления шкалы прибора. В отве-те запишите значение и погрешность слитно без пробела.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 8198 7461 
2 29040 1862 
3 8032 0,40,1 
4 32138 24,00,4 
5 38504 0,200,03 
6 46155 5,400,04 
7 9159 22,00,5 
8 31567 44,000,02 
9 16863 7451 
10 8190 15,00,1|15,000,10 
11 23309 7,00,2 
12 35181 321 
13 17667 99,30,1 
14 8684 1,700,03|1,7000,025 
15 31896 322 
16 23277 5,50,3 
17 8046 26010 
18 8683 0,300,02 
19 2405 6,00,1|6,000,10 
20 8033 1,40,1 
21 42796 20,70,1 
22 29090 1903 
23 8039 325,012,5|32512,5|32513 
24 40291 0,5000,005 
25 13043 0,640,01 
26 8054 1,80,1 
27 9322 0,200,02 
28 19675 30,00,4 
29 46779 1,100,01 
30 24111 202 
31 36002 1,2000,015 
32 8027 141 
33 25291 15015 
34 38085 1,300,04 
35 3213 2,50,1|2,500,10 
36 8060 9,00,5|90,5 
37 43502 2,70,1 
38 19804 80,00,1 
39 12871 2,70,1 
40 32599 6,000,01 
41 3126 0,750,05 
42 38475 0,340,02 
43 8057 0,350,05 
44 37875 0,2500,025 
45 32300 221 
46 8687 1,260,02 
47 8953 60030 
48 39262 3,00,2 
49 8058 1,80,1 
50 10996 3,00,5 
51 38528 221 






52 27990 9,00,2 
53 37196 111 
54 24372 0,400,05 
55 8016 4,60,1 
56 8685 1,500,03|1,5000,025 
57 43122 2,50,1 
58 37901 0,9000,008 
59 36040 442 
60 19707 40,00,5 
61 30503 1600100 
62 11945 0,300,05 
63 8043 222 
64 36816 6,000,05 
65 8726 7581 
66 9781 0,200,01 
67 24963 2,000,25 
68 9004 40020 
69 10327 64,700,05|64,70,05 
70 19839 80,10,1 
71 38853 0,400,01 
72 11279 2,40,1 
73 24996 1,000,25 
74 11677 0,1500,005 
75 32738 2991 
76 32672 0,500,02 
77 10081 3,00,2 
78 9097 3,94,1 
79 31941 182 
80 8688 0,1000,002 
81 29834 1,100,02 
82 11861 0,1800,003 
83 42647 421 
84 27956 1,200,02 
85 8045 5,70,1 
86 8186 12,00,4 
87 20032 2,200,15 
88 8686 1,260,01|1,2600,010 
89 27133 1,2500,125 
90 3125 0,1000,005 
91 44665 161 
92 10231 3,00,2 
93 36030 1,100,03 
94 8050 421 
95 31422 20,00,2 
96 8182 3,00,1 
97 12977 0,800,01 
98 46128 0,1080,004 
99 10359 50,300,05|50,30,05|50,500,05 
100 11313 2,500,25 






