1.  
Тип 2 № 7722Чему равен модуль силы тяжести, действующей на тело массой 18 кг, на высоте, равной половине радиуса Земли?



2.  
Тип 2 № 36748При исследовании зависимости модуля силы трения скольжения Fтр деревянного бруска отмассы m бруска был получен график, представленный на рисунке. Чему, согласно результатамданного опыта, равен коэффициент трения, если брусок скользил по горизонтальной поверхно-сти стола?



3.  
Тип 2 № 644Тележка массой 0,1 кг удерживается на наклонной плоскости с помощью нити (см. рис.).Чему равна сила натяжения нити? (Ответ дайте в ньютонах.)



4.  
Тип 2 № 311Две силы 3 H и 4 H приложены к одной точке тела, угол между векторами сил равен 90°. Чему равен модуль равнодействующейсил? (Ответ дайте в ньютонах.)



5.  
Тип 2 № 40274При определении жёсткости пружины ученик измерил зависимость величины удлинения x пру-жины от массы m подвешенного к ней груза (см. рисунок). Чему равна жёсткость этой пружины?Ответ запишите в ньютонах на метр.



6.  
Тип 2 № 8408Два искусственных спутника Земли массой  и  обращаются по круговым орбитам одинакового радиу-са. Чему равно отношение скоростей этих спутников ?



7.  
Тип 2 № 7996Определите силу, под действием которой пружина жесткостью 200 Н/⁠м удлинится на 5 см.



8.  
Тип 2 № 46111Тележку массой 2,5 кг, находящуюся на гладком горизонтальном столе, тянут вдоль его поверхности, прикладывая неизменнуюпо направлению силу, равную по модулю 12 Н. Чему равен модуль ускорения тележки в инерциальной системе отсчёта, связанной состолом? Ответ запишите в метрах за секунду в квадрате.







9.  
Тип 2 № 13023тело массой 0,5 кг находится на гладкой горизонтальной плоскости XOY. На это тело одновре-менно начинают действовать постоянные силы, векторы которых изображены на рисунке. Масштабсетки на рисунке равен 1 Н. Чему равна проекция ускорения этого тела на ось OX?



10.  
Тип 2 № 36799При исследовании зависимости модуля силы трения скольжения Fтр деревянного бруска отмассы m бруска был получен график, представленный на рисунке. Чему, согласно результатамданного опыта, равен коэффициент трения, если брусок скользил по горизонтальной поверхно-сти стола?



11.  
Тип 2 № 11295Брусок массой 100 г перемещают с постоянной скоростью вертикально вверх вдоль шероховатой вертикальнойстены, действуя на него силой  Эта сила равна по модулю 5 Н и направлена под углом α = 30° к горизонтали так,как показано на рисунке. Чему равен модуль силы трения, действующей на брусок?



12.  
Тип 2 № 3547Два спортсмена разной массы на одинаковых автомобилях, движущихся со скоростью  и  сталитормозить, заблокировав колеса. Каково отношение  тормозных путей их автомобилей при одинаковом коэффициенте тренияколес о землю?



13.  
Тип 2 № 10307На гладкой горизонтальной поверхности находится пружина, прикрепленная одним концом к вертикальной стене. Если к сво-бодному концу пружины приложить некоторую горизонтально направленную силу, то в равновесном состоянии ее удлинение будетравно 7 см. При увеличении модуля силы на 1,2 Н удлинение пружины увеличивается на 2 см. Какова жесткость этой пружины?Ответ запишите в ньютонах на метр.



14.  
Тип 2 № 312Под действием одной силы F1 тело движется с ускорением 4 м/с2. Под действием другой силы F2, направленной противополож-но силе F1, ускорение тела равно 3 м/⁠с2. С каким ускорением тело будет двигаться при одновременном действии сил F1 и F2? Ответдайте в метрах на секунду в квадрате.



15.  
Тип 2 № 301Две планеты с одинаковыми массами обращаются по круговым орбитам вокруг звезды. У первой из них радиус орбиты вдвоебольше, чем у второй. Каково отношение сил притяжения первой и второй планет к звезде ?



16.  
Тип 2 № 31402Брусок массой 0,5 кг равномерно двигают по горизонтальному столу, прикладывая к нему силу, направленную вдоль поверхно-сти стола и равную по модулю 2 Н. С каким ускорением будет двигаться этот брусок, если увеличить модуль приложенной к немусилы до 6 Н, не меняя направления этой силы? Ответ запишите в метрах на секунду в квадрате.







17.  
Тип 2 № 6916Модуль силы гравитационного взаимодействия двух точечных тел, расположенных на расстоянии четырех метров друг от друга,равен 5 Н. Каков будет модуль силы гравитационного взаимодействия этих тел, если расстояние между ними увеличить на 1 м?(Ответ дайте в ньютонах.)



18.  
Тип 2 № 38786Скорость тела массой 5 кг, движущегося вдоль оси Ох в инерциальной системе отсчета, изменяетсясо временем в соответствии с графиком (см. рисунок). Чему равна равнодействующая приложенных ктелу сил в момент времени t  =  3 с? Ответ дайте в ньютонах.



19.  
Тип 2 № 302На сколько сантиметров растянется пружина, жесткость которой  под действием силы 100 H? Пружину считайтеидеальной.



20.  
Тип 2 № 39915Тело массой 2 кг лежит на горизонтальной шероховатой поверхности. Для того чтобы сдвинуть это тело с места, необходимоприложить горизонтальную силу, модуль которой равен 5 Н. Чему будет равна величина силы трения, действующей на это тело, еслиприложить к нему горизонтальную силу, равную по модулю 3,5 Н? Ответ запишите в ньютонах.



21.  
Тип 2 № 32874На графике приведена зависимость ускорения бруска, скользящего без трения от го-ризонтальной силы. Систему отсчета считать инерциальной. Чему равна масса бруска?Ответ запишите в килограммах.



22.  
Тип 2 № 5146К системе из кубика массой 1 кг и двух пружин приложена постоянная горизонтальная сила (см. рис.). Система покоится. Между кубиком и опорой трения нет. Левый край первой пру-жины прикреплен к стенке. Жесткость первой пружины  Н/⁠м. Жесткость второй пру-жины  Н/⁠м. Удлинение второй пружины равно 2 см. Чему равен модуль силы F? (Ответдайте в ньютонах.)



23.  
Тип 2 № 8405На тело действуют две силы:  и  По силе  и равнодействующей двух сил  най-дите модуль второй силы (см. рис.). Ответ выразите в ньютонах и округлите до целого числа.



24.  
Тип 2 № 325На брусок массой 5 кг, движущийся по горизонтальной поверхности, действует сила трения скольжения 10 Н. Чему будет равнасила трения скольжения после уменьшения массы тела в 2 раза, если коэффициент трения не изменится? (Ответ дайте в ньютонах.)



25.  
Тип 2 № 4481Камень массой 0,2 кг брошен под углом 60° к горизонту. Каков модуль силы тяжести, действующей на камень в момент броска?(Ответ дайте в ньютонах.) Ускорение свободного падения принять равным 10 м/с2.







26.  
Тип 2 № 3469На полу лифта, разгоняющегося вверх с постоянным ускорением  лежит груз массой 5 кг. Каков вес этого груза?Ответ выразите в ньютонах.



27.  
Тип 2 № 4187Динамометр лежит на гладком столе (на рисунке показан вид сверху). Корпус динамометра привязан легкой нитью N к вбитомув стол гвоздю, а к крюку динамометра приложена постоянная сила. Чему равен модуль силы натяжения нити N? (Ответ дайте в нью-тонах.)



28.  
Тип 2 № 4656Камень массой 0,1 кг брошен под углом 45° к горизонту. Чему равен модуль силы тяжести, действующей на камень в моментброска? Ответ дайте в ньютонах. (Ускорение свободного падения принять равным 10 м/с2.)



29.  
Тип 2 № 412На рисунке представлены три вектора сил, приложенных к одной точке и лежащих в одной плоско-сти. Модуль вектора силы F1 равен 3 Н. Чему равен модуль равнодействующей векторов F1, F2 и F3?(Ответ дайте в ньютонах.)



30.  
Тип 2 № 35135На рисунке представлен график зависимости модуля силы трения от модулясилы нормального давления. Определите коэффициент трения скольжения.



31.  
Тип 2 № 327На рисунке изображен лабораторный динамометр.
Шкала проградуирована в ньютонах. Каким будет растяжение пружины динамометра, если к ней подвесить груз массой 200 г?(Ответ дайте в сантиметрах.) Ускорение свободного падения считать равным 10 м/⁠с2.



32.  
Тип 2 № 31876На гладкой горизонтальной поверхности находится маленький брусок. Если приложить к нему силу, направленную вдоль дан-ной поверхности и равную по модулю 8 Н, то брусок будет двигаться с ускорением  Если приложить к этому бруску две взаимноперпендикулярные силы, направленные вдоль данной поверхности и равные по модулю 8 Н и 6 Н, то брусок будет двигаться с уско-рением  Найдите отношение модулей ускорений 
Ответ округлите до сотых долей.



33.  
Тип 2 № 42056Модуль силы трения, действующей на скользящий по горизонтальной доске стеклянный кубик массой 350 г, равен 0,84 Н. Чемуравен коэффициент трения скольжения стекла по дереву, из которого изготовлена доска?







34.  
Тип 2 № 10243Тело массой 2 кг лежит на гладкой горизонтальной плоскости. В момент времени t = 0 к этому телу прикладывают две взаимноперпендикулярные силы  и  направленные горизонтально, модули которых изменяются со временем t по законам F1 = 3t и F2 =4t, а направления не меняются. Определите модуль ускорения тела в момент времени t = 3 с.



35.  
Тип 2 № 25356Два тела притягиваются друг к другу с силой 0,16 пН. Какой станет эта сила, если расстояние между этими телами уменьшить в1,5 раза? Ответ дайте в пиконьютонах.



36.  
Тип 2 № 24352При исследовании зависимости силы трения скольжения Fтр от силы нормального давления Fд были получены следующие дан-ные:
Fтр, Н 1,0 2,0 3,0 4,0 
Fд, Н 3,2 6,4 9,6 12,8 

 
Определите по результатам исследования коэффициент трения скольжения.



37.  
Тип 2 № 42805В инерциальной системе отсчёта сила  модуль которой равен 5 Н, сообщает телу массой m ускорение  Чему равен модульсилы, под действием которой тело массой  в этой системе отсчёта имеет ускорение  Ответ запишите в ньютонах.



38.  
Тип 2 № 19914На рисунке представлен график зависимости модуля силы упругости пружины от ве-личины ее деформации. Определите жесткость пружины. Ответ дайте в ньютонах наметр.



39.  
Тип 2 № 8419На рисунке показаны силы (в заданном масштабе), действующие на материальную точку.Чему равен модуль равнодействующей силы? (Ответ дайте в ньютонах и округлите до деся-тых.)



40.  
Тип 2 № 4551Мяч массой 300 г брошен под углом 45° к горизонту с начальной скоростью  м/с. Чему равен модуль силы тяжести, дей-ствующей на мяч сразу после броска? (Ответ дайте в ньютонах.)



41.  
Тип 2 № 7174Две планеты с одинаковыми массами обращаются по круговым орбитам вокруг звезды. Для первой из них сила притяжения кзвезде в 4 раза больше, чем для второй. Каково отношение  радиусов орбит первой и второй планет?



42.  
Тип 2 № 44648Две пружины прикреплены концами к стене. Эти пружины сжимают, прикладывая к их свободным концам направленные вдольосей пружин одинаковые силы F. Жёсткость первой пружины в 1,2 раза меньше жёсткости второй пружины. В равновесном состоя-нии вторая пружина сжата на 1,5 см. На сколько сжата первая пружина при её равновесии? Ответ запишите в сантиметрах.







43.  
Тип 2 № 32718Штангист-⁠тяжеловес массой 160 кг отрывает от помоста штангу массой 220 кг и начинает поднимать ее. В некоторый моментускорение штанги направлено вертикально вверх и равно по модулю 0,1 м/⁠с2. Определите модуль силы, с которой в этот моментноги штангиста давят на помост вертикально вниз. Ответ запишите в ньютонах.



44.  
Тип 2 № 7343Брусок массой 5 кг покоится на шероховатом горизонтальном столе. Коэффициент трения между поверхностью бруска и по-верхностью стола равен 0,2. На этот брусок действуют горизонтально направленной силой 2,5 Н. Чему равна по модулю возникаю-щая при этом сила трения?



45.  
Тип 2 № 9077Небольшое тело массой 0,1 кг покоится на гладкой горизонтальной поверхности. На него одновременно начинают действоватьдве горизонтально направленные силы, модули которых равны 0,3 Н и 0,4 Н. Какое минимальное по модулю ускорение может при-обрести это тело?



46.  
Тип 2 № 11925Два одинаковых маленьких шарика массой m каждый, расстояние между центрами которых равно r, притягиваются друг к другус силами, равными по модулю 0,2 пН. Каков модуль сил гравитационного притяжения двух других шариков, если масса каждого изних равна 2m, а расстояние между их центрами равно 2r? Ответ приведите в пиконьютонах.



47.  
Тип 2 № 343На брусок массой 5 кг, движущийся по горизонтальной поверхности, действует сила трения скольжения 10 Н. Если, не изменяякоэффициента трения, увеличить в 4 раза массу бруска, чему будет равна сила трения скольжения? (Ответ дайте в ньютонах.)



48.  
Тип 2 № 3565На рисунке представлен график зависимости модуля силы упругости, возникающей при растяжении пружины, от ее деформа-ции. Какова жесткость этой пружины? (Ответ дайте в ньютонах на метр.)



49.  
Тип 2 № 233Четыре одинаковых кирпича массой 3 кг каждый сложены в стопку (см. рис.). На сколько увеличится силаN, действующая со стороны горизонтальной опоры на 1-⁠й кирпич, если сверху положить еще один такой жекирпич? Ответ выразите в ньютонах.



50.  
Тип 2 № 313Тело подвешено на двух нитях и находится в равновесии. Угол между нитями равен 90°, а силы натяжения нитей равны 3 H и4 H. Чему равна сила тяжести, действующая на тело? (Ответ дайте в ньютонах.)



51.  
Тип 2 № 38184Под действием силы величиной 6 Н пружина удлинилась на 3 см. Чему равна величина силы, под действием которой удлинениеэтой пружины составит 4,5 см? Ответ запишите в ньютонах.



52.  
Тип 2 № 43304Два маленьких шарика массой m каждый, расстояние между центрами которых равно r, притягиваются друг к другу с силами,равными по модулю  Каков модуль сил гравитационного взаимодействия F2 двух других шариков, если масса одногоиз них равна  масса другого 2m, а расстояние между их центрами равно 2r? Ответ запишите в пиконьютонах.



53.  
Тип 2 № 10935По горизонтальной шероховатой поверхности равномерно толкают ящик массой 20 кг, прикладывая к нему силу, направленнуюпод углом 30° к горизонтали (сверху вниз). Модуль силы равен 100 Н. Чему равен модуль силы, с которой ящик давит на поверх-ность?







54.  
Тип 2 № 10061На рисунке приведен график зависимости модуля силы трения скольжения от модуля силынормального давления. Чему равен коэффициент трения?



55.  
Тип 2 № 20012На рисунке показаны силы (в заданном масштабе), действующие на материальную точку. Определите мо-дуль равнодействующей этих сил. Ответ дайте в ньютонах.



56.  
Тип 2 № 10211Нерастянутая пружина имеет длину 20 см. Для того чтобы растянуть эту пружину на 2 см, потребовалось приложить к двум ееконцам равные по модулю силы, направленные противоположно друг другу вдоль оси пружины. Чему станет равна длина этой пру-жины, если увеличить модуль каждой из приложенных сил в 5 раз, не меняя их направления? Для пружины справедлив закон Гука.Ответ дайте в сантиметрах.



57.  
Тип 2 № 8984Модуль ускорения свободного падения вблизи поверхности астероида равен 0,05 м/с2. Чему будет равен модуль ускорения сво-бодного падения вблизи поверхности другого астероида, объем которого в 8 раз больше? Оба астероида однородные, сферические исостоят из железа. Ответ выразите в метрах на секунду в квадрате.



58.  
Тип 2 № 732На горизонтальном полу стоит ящик массой 10 кг. Коэффициент трения между полом и ящиком равен 0,25. К ящику в горизон-тальном направлении прикладывают силу 16 Н. Какова сила трения между ящиком и полом? Ответ выразите в ньютонах.



59.  
Тип 2 № 45480В инерциальной системе отсчёта сила  сообщает телу массой m ускорение  Во сколько раз нужно увеличить массу тела,чтобы втрое большая сила сообщала ему в той же системе отсчёта в 5 раз меньшее ускорение?



60.  
Тип 2 № 413На рисунке представлены три вектора сил, приложенных к одной точке и лежащих в одной плоскости.
Модуль вектора силы F1 равен 5 Н. Чему равен модуль равнодействующей векторов F1, F2 и F3? (Ответдайте в ньютонах.)



61.  
Тип 2 № 336Камень массой 100 г брошен вертикально вверх с начальной скоростью  Чему равен модуль силы тяжести, дей-ствующей на камень в момент броска? (Ответ дайте в ньютонах.) Ускорение свободного падения принять равным 10 м/с2.







62.  
Тип 2 № 38042Две лёгкие пружины прикреплены к потолку  — каждая одним из своих концов. Для растяжения первой пружины на неболь-шую длину  требуется приложить силу, равную по модулю 10 Н. Для растяжения второй пружины на такую же длину  требует-ся сила, равная по модулю 4 Н. В обоих случаях силы прикладываются к свободным концам пружин. Определите отношение жёстко-стей  первой и второй пружин.



63.  
Тип 2 № 37139В инерциальной системе отсчета сила 50 Н сообщает телу массой 5 кг некоторое ускорение. Какова масса тела, которому сила60 Н сообщает такое же ускорение в этой же системе отсчета? Ответ запишите в килограммах.



64.  
Тип 2 № 16843Тело движется по горизонтальной плоскости. Нормальная составляющая силы воздействия тела на плоскость равна 40 Н, силатрения равна 10 Н. Определите коэффициент трения скольжения.



65.  
Тип 2 № 19882На тело массой 2 кг действует сила 60 Н. Найдите ускорение тела. Ответ дайте в метрах на секунду в квадрате.



66.  
Тип 2 № 24091На горизонтальном столе лежит тело массой 4 кг. На него начинает действовать на-правленная вертикально вверх сила . График зависимости модуля F этой силы от време-ни t показан на рисунке. Чему равен модуль ускорения тела через 15 секунд после началадействия данной силы? Трение отсутствует. Ответ дайте в .



67.  
Тип 2 № 42268Сила трения скольжения, действующая на движущийся по горизонтальной поверхности брусок массой 50 кг, равна 100 Н. Какойстанет сила трения скольжения, если увеличить массу бруска в 1,5 раза, оставив коэффициент трения прежним? Ответ запишите вньютонах.



68.  
Тип 2 № 19719На графике изображена зависимость модуля силы F взаимодействия точечного тела массой 50 кг и некоторой планеты от рас-стояния r между ними. Радиус планеты 4260 км. Определите величину ускорения свободного падения на расстоянии от поверхностипланеты, равном радиусу этой планеты. Ответ дайте в метрах на секунду в квадрате.



69.  
Тип 2 № 38487В таблице приведена зависимость силы упругости от удлинения пружины. Определите жесткость пружины. Ответ запишите вньютонах на метр.
 
Fупр, Н 4 6 8 10 12 
x, м 0,04 0,06 0,08 0,10 0,12 








70.  
Тип 2 № 314На рисунке представлены три вектора сил, лежащих в одной плоскости и приложенных к одной точке.Масштаб рисунка таков, что сторона одного квадрата сетки соответствует модулю силы 1 H. Определитемодуль вектора равнодействующей трех векторов сил. (Ответ дайте в ньютонах.)



71.  
Тип 2 № 9526Сила гравитационного взаимодействия небольших тел массами m и M, находящихся на расстоянии R1 = 100 км друг от друга,равна по модулю F. Сила гравитационного взаимодействия небольших тел массами 2m и M, находящихся на расстоянии R2 друг отдруга, равна по модулю 50F. На какую величину отличаются расстояния R1 и R2? (Ответ дайте в км.)



72.  
Тип 2 № 9761На гладкой горизонтальной поверхности лежат два бруска, соединенные легкой пру-жиной. К бруску массой m = 2 кг прикладывают постоянную силу, равную по модулю F =10 Н и направленную горизонтально вдоль оси пружины (см. рис.). Определите модульсилы упругости пружины в момент, когда этот брусок движется с ускорением 1 м/с2.



73.  
Тип 2 № 7375Брусок массой 5 кг покоится на шероховатом горизонтальном столе. Коэффициент трения между поверхностью бруска и по-верхностью стола равен 0,2. На этот брусок действуют горизонтально направленной силой 15 Н. Чему равна по модулю возникаю-щая при этом сила трения?



74.  
Тип 2 № 31547Брусок равномерно двигают по горизонтальному столу, прикладывая к нему силу, направленную вдоль поверхности стола и рав-ную по модулю 2 Н. Если увеличить модуль приложенной к этому бруску силы до 5 Н, не меняя ее направления, то брусок будетдвигаться с ускорением 6 м/с2. Чему равна масса этого бруска? Ответ запишите в килограммах.



75.  
Тип 2 № 3868Тело массой 6 кг движется вдоль оси Ox. В таблице приведена зависимость проекции скорости υx этого тела от времени t.
 
t, с 1 1,5 2 2,5 3 
υx, м/с 2 3 4 5 6 

 
Считая равнодействующую всех сил, приложенных к телу, постоянной, определите, чему равна проекция этой равнодействую-щей на ось Ox. (Ответ дайте в ньютонах.)



76.  
Тип 2 № 324На брусок массой 5 кг, движущийся по горизонтальной поверхности, действует сила трения скольжения 20 Н. Чему будет равнасила трения скольжения, если, не изменяя коэффициент трения, уменьшить в 4 раза массу бруска? (Ответ дайте в ньютонах.)



77.  
Тип 2 № 32058Ускорение свободного падения на поверхности Юпитера в 2,6 раза больше, чем на поверхности Земли. Первая космическая ско-рость для Юпитера в 5,4 раза больше, чем для Земли. Во сколько раз радиус Юпитера больше радиуса Земли? Ответ округлите доцелого числа.







78.  
Тип 2 № 41566На рисунке изображены лабораторный динамометр, шкала которого проградуирована в ньютонах, и линей-ка, проградуированная в сантиметрах. Определите жёсткость пружины этого динамометра. Ответ запишите вньютонах на метр.



79.  
Тип 2 № 36013Тело массой 500 г движется под действием силы  График зависимости модуля этойсилы от времени t изображен на рисунке. Чему равен модуль ускорения данного тела в мо-мент времени  Ответ запишите в метрах на секунду в квадрате.



80.  
Тип 2 № 225Скорость автомобиля массой 1000 кг, движущегося вдоль оси Ox, изменяется со временем в соот-ветствии с графиком (см. рис.). Систему отсчета считать инерциальной. Чему равна равнодействую-щая всех сил, действующих на автомобиль? (Ответ дайте в ньютонах.)



81.  
Тип 2 № 319На рисунке представлены четыре вектора сил. Модуль вектора силы  равен 3 Н. Чему равенмодуль равнодействующей векторов    и ? (Ответ дайте в ньютонах.)



82.  
Тип 2 № 12851Два искусственных спутника движутся вокруг однородной сферической планеты по круговым орбитам. Радиус орбиты первогоспутника 800 км, масса этого спутника 50 кг. Радиус орбиты второго спутника 1600 км. При этом спутники притягиваются к планетес одинаковыми по модулю силами. Чему равна масса второго спутника? Ответ дайте в килограммах.



83.  
Тип 2 № 38728На горизонтальной шероховатой поверхности лежит деревянный брусок массой 1 кг. Для того чтобы сдвинуть этот брусок сместа, к нему нужно приложить горизонтально направленную силу, равную по модулю 5 Н. Деревянный брусок заменили на сталь-ной массой 7 кг. Коэффициент трения стального бруска в 2 раза больше, чем у деревянного. Какую горизонтальную силу нужно при-ложить к стальному бруску, чтобы сдвинуть его с места? Ответ запишите в ньютонах.







84.  
Тип 2 № 46138Тележка массой 1,5 кг движется по гладкому горизонтальному столу под действием постоянной силы, направленной вдоль по-верхности стола. В инерциальной системе отсчёта, связанной со столом, ускорение тележки равно 2,2 м/с2. Чему равен модуль этойсилы? Ответ запишите в ньютонах.



85.  
Тип 2 № 10339На гладкой горизонтальной поверхности находится пружина, прикрепленная одним концом к вертикальной стене. Если к сво-бодному концу пружины приложить некоторую горизонтально направленную силу, то в равновесном состоянии ее длина будет равна7 см. При увеличении модуля силы на 0,4 Н длина пружины в равновесном состоянии увеличивается на 1 см. Какова жесткость этойпружины?



86.  
Тип 2 № 9201Груз массой 100 кг поднимают вертикально вверх с помощью троса. На рисунке приведена зави-симость проекции скорости V груза на ось, направленную вертикально вверх, от времени t. Опреде-лите модуль силы натяжения троса в течение подъема. Ответ выразите в ньютонах.



87.  
Тип 2 № 10275Нерастянутая пружина имеет длину 30 см. Для того чтобы сжать эту пружину на 1,5 см, потребовалось приложить к двум ееконцам равные по модулю силы, направленные противоположно друг другу вдоль оси пружины. Чему станет равна длина этой пру-жины, если увеличить модуль каждой из приложенных сил в 6 раз, не меняя их направления? Для пружины справедлив закон Гука.Ответ дайте в сантиметрах.



88.  
Тип 2 № 19751На графике изображена зависимость модуля силы F взаимодействия точечного тела массой 50 кг некоторой планеты от расстоя-ния r между ними. Радиус планеты 6000 км. Определите величину ускорения свободного падения на расстоянии от поверхностипланеты, равном радиусу этой планеты. Ответ дайте в метрах на секунду в квадрате.



89.  
Тип 2 № 322На брусок массой 5 кг, движущийся по горизонтальной поверхности, действует сила трения скольжения 20 Н. Чему будет равнасила трения скольжения, если коэффициент трения уменьшится в 2 раза при неизменной массе? (Ответ дайте в ньютонах.)



90.  
Тип 2 № 226На тело, находящееся на горизонтальной плоскости, действуют три горизонтальные силы (см. рис., видсверху). Каков модуль равнодействующей этих сил, если  (Ответ дайте в ньютонах и округлите додесятых.)



91.  
Тип 2 № 38710В инерциальной системе отсчёта некоторая сила сообщает телу массой 4 кг ускорение 6 м/с2. Какое ускорение в той же системеотсчёта сообщит та же сила телу массой 8 кг? Ответ запишите в метрах на секунду в квадрате.







92.  
Тип 2 № 228Земля притягивает к себе подброшенный мяч с силой 5 Н. С какой силой этот мяч притягивает к себе Землю? (Ответ дайте вньютонах.)



93.  
Тип 2 № 321На брусок массой 5 кг, движущийся по горизонтальной поверхности, действует сила трения скольжения 20 Н. Чему будет равнасила трения скольжения после уменьшения массы тела в 2 раза, если коэффициент трения не изменится? (Ответ дайте в ньютонах.)



94.  
Тип 2 № 3566Ученик собрал установку, представленную на рисунке слева, и подвесил груз массой 0,1 кг (рис. справа). Какова жесткость пру-жины? (Ответ дайте в ньютонах на метр.) Ускорение свободного падения принять равным 10 м/⁠с2.



95.  
Тип 2 № 8418На рисунке показаны силы (в заданном масштабе), действующие на материальную точку винерциальной системе отсчета. Чему равен модуль равнодействующей этих сил в данной системеотсчета? (Ответ дайте в ньютонах и округлите до десятых.)



96.  
Тип 2 № 6638К бруску массой 5 кг, находящемуся на гладкой горизонтальной поверхности, прикреплены двегоризонтальные пружины. Конец левой пружины жестко прикреплен к стене. К свободному концуправой пружины жесткостью 100 Н/⁠м приложена горизонтально направленная сила  Приэтом система находится в равновесии и растяжение правой пружины в 2 раза больше, чем растяжениелевой пружины. Координата середины бруска равна 10 см. Чему равна координата середины брускапри недеформированных пружинах? Ответ приведите в сантиметрах.



97.  
Тип 2 № 7658На неподвижном горизонтальном столе лежит однородный куб. Его убирают, и вместо него кладут другой куб, сделанный из ма-териала с втрое меньшей плотностью, и с ребром вдвое меньшей длины. Во сколько раз уменьшится давление, оказываемое кубомна стол?



98.  
Тип 2 № 31921На гладкой горизонтальной поверхности находится маленький брусок. Если приложить к нему силу, направленную вдоль дан-ной поверхности и равную по модулю 12 Н, то брусок будет двигаться с ускорением  Если приложить к этому бруску две взаим-но перпендикулярные силы, направленные вдоль данной поверхности и равные по модулю 12 Н и 9 Н, то брусок будет двигаться сускорением  Найдите отношение модулей ускорений 
Ответ округлите до сотых долей.



99.  
Тип 2 № 323На брусок массой 5 кг, движущийся по горизонтальной поверхности, действует сила трения скольжения 20 Н. Чему будет равнасила трения скольжения, если коэффициент трения уменьшится в 4 раза при неизменной массе? (Ответ дайте в ньютонах.)







100.  
Тип 2 № 8417На рисунке показаны силы, действующие на материальную точку. Определите модуль равно-действующей силы (в заданном масштабе). (Ответ дайте в ньютонах и округлите до десятых.)







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 7722 80 
2 36748 0,4 
3 644 0,5 
4 311 5 
5 40274 400 
6 8408 1 
7 7996 10 
8 46111 4,8 
9 13023 -4 
10 36799 0,2 
11 11295 1,5 
12 3547 0,25 
13 10307 60 
14 312 1 
15 301 0,25 
16 31402 8 
17 6916 3,2 
18 38786 25 
19 302 10 
20 39915 3,5 
21 32874 24 
22 5146 12 
23 8405 5 
24 325 5 
25 4481 2 
26 3469 55 
27 4187 3 
28 4656 1 
29 412 0 
30 35135 0,5 
31 327 5 
32 31876 1,25 
33 42056 0,24 
34 10243 7,5 
35 25356 0,36 
36 24352 0,3125 
37 42805 2,5 
38 19914 250 
39 8419 4,5 
40 4551 3 
41 7174 0,5 
42 44648 1,8 
43 32718 3822 
44 7343 2,5 
45 9077 1 
46 11925 0,2 
47 343 40 
48 3565 100 
49 233 30 
50 313 5 
51 38184 9 






52 43304 0,04 
53 10935 250 
54 10061 0,25 
55 20012 3 
56 10211 30 
57 8984 0,1 
58 732 16 
59 45480 15 
60 413 5 
61 336 1 
62 38042 2,5 
63 37139 6 
64 16843 0,25 
65 19882 30 
66 24091 5 
67 42268 150 
68 19719 0,6 
69 38487 100 
70 314 10 
71 9526 80 
72 9761 8 
73 7375 10 
74 31547 0,5 
75 3868 12 
76 324 5 
77 32058 11 
78 41566 10 
79 36013 4 
80 225 500 
81 319 3 
82 12851 200 
83 38728 70 
84 46138 3,3 
85 10339 40 
86 9201 1100 
87 10275 21 
88 19751 1,5 
89 322 10 
90 226 3,2 
91 38710 3 
92 228 5 
93 321 10 
94 3566 20 
95 8418 1,4 
96 6638 7,5 
97 7658 6 
98 31921 1,25 
99 323 5 
100 8417 3,6 






