1.  
Тип 20 № 29041Нужно провести лабораторную работу с целью обнаружения зависимости сопротивления цилиндрического проводника от пло-щади его поперечного сечения. Какие два проводника из перечисленных в таблице необходимо выбрать, чтобы провести такое ис-следование?
 
№ проводника Длина проводника Диаметр проводника Материал 
1 2 м 2,0 мм медь 
2 5 м 1,5 мм медь 
3 10 м 2,0 мм медь 
4 5 м 1,5 мм алюминий 
5 5 м 2,0 мм медь 

 
В ответе запишите номера выбранных проводников.



2.  
Тип 20 № 42074Для проведения лабораторной работы по исследованию зависимости мощности электрического тока, выделяющейся в резисто-ре, от ЭДС аккумулятора собрали электрические цепи. Они состояли из последовательно соединённых резистора и аккумулятора сотличным от нуля внутренним сопротивлением. Характеристики этих цепей даны в таблице. Какие две цепи необходимо выбрать,чтобы провести такое исследование?
 
Номер цепи ЭДС аккумулятора, В Внутреннее сопротивлениеаккумулятора, Ом
 Сопротивлениерезистора, Ом
 
1 6 0,5 10 
2 4 0,5 10 
3 6 1 10 
4 6 0,5 12 
5 3 1 15 

 
В ответе запишите номера выбранных электрических цепей.



3.  
Тип 20 № 38804Школьник изучает свободные электромагнитные колебания. В его распоряжении имеется пять колебательных контуров с раз-личными катушками индуктивности и конденсаторами, характеристики которых указаны в таблице.
Какие два колебательных контура необходимо взять школьнику для того, чтобы на опыте исследовать зависимость частоты сво-бодных колебаний силы тока в контуре от индуктивности катушки? Запишите в ответе номера выбранных контуров.
 
№контура
 Максимальная силатока в катушке, А
 Электроемкостьконденсатора, С, мкФ
 Индуктивностькатушки, L, мГн
 
1 0,09 1 5 
2 0,06 2 10 
3 0,12 2 15 
4 0,06 1 10 
5 0,09 1 15 




4.  
Тип 20 № 31942Ученик хочет изучить зависимость периода электромагнитных колебаний в контуре от индуктивности катушки. Какие два кон-тура он должен выбрать для этого исследования?
1)
2)
3)
4)
5)
В ответе запишите номера выбранных контуров.







5.  
Тип 20 № 36031Необходимо провести лабораторную работу по обнаружению зависимости жесткости проволоки от ее длины. Для этого исполь-зовали установки, состоящие из прикрепленной к потолку за конец проволоки и подвешенного к ней груза. Какие две установки изперечисленных в таблице необходимо выбрать, чтобы провести такое исследование? Все проволоки имели одинаковый диаметр.
 
№ установки Длина проволоки Материал проволоки Масса груза 
1 1,0 м Медь 10 кг 
2 1,5 м Медь 2 кг 
3 2,0 м Медь 5 кг 
4 0,5 м Алюминий 5 кг 
5 0,5 м Медь 5 кг 

 
В ответе запишите номера выбранных установок.



6.  
Тип 20 № 24997Школьник проводит термодинамические эксперименты, ис-пользуя стакан с кипящей водой, подвешенные на нитях шарики,калориметр с водой и термометр. Сначала школьник погружает ме-таллический шар в кипяток, а затем, дождавшись прогреванияшара, переносит его в калориметр и измеряет установившуюсятемпературу воды в нем. Школьник зарисовал схемы оборудования,которое он использовал при проведении пяти разных опытов (кало-риметр школьник применял один и тот же, но воду комнатной тем-пературы он каждый раз наливал в него заново). Какие два из этихопытов позволяют сделать вывод о наличии зависимости количе-ства теплоты, получаемого телом при нагревании, от массы этоготела?



7.  
Тип 20 № 37606Для проведения лабораторной работы по обнаружению зависимости сопротивления цилиндрической проволоки от ее длиныученику выдали пять разных проволок, характеристики которых приведены в таблице. Какие две проволоки ученик должен выбратьдля проведения этой лабораторной работы?
 
№проволоки
 Длинапроволоки
 Диаметрпроволоки
 Материал 
1 5 м 1,0 мм Сталь 
2 1 м 0,5 мм Сталь 
3 2 м 1,0 мм Медь 
4 1 м 1,0 мм Сталь 
5 1 м 0,5 мм Алюминий 

 
Запишите в ответ номера выбранных проволок.







8.  
Тип 20 № 40266Ученик изучает свойства математических маятников. В его распоряжении есть 5 сплошных шариков, изготовленных из различ-ных материалов и закреплённых на лёгких нитях разной длины.
Какие из маятников нужно использовать для того, чтобы на опыте обнаружить зависимость периода колебаний маятника отдлины нити?
 
№ маятника Длина нити Объем сплошногошарика
 Материал, из которогосделан шарик
 
1 100 см 1 см3 Сталь 
2 120 см 2 см3 Сталь 
3 100 см 2 см3 Алюминий 
4 150 см 1 см3 Сталь 
5 80 см 3 см3 Медь 

 
В ответе запишите номера выбранных маятников.



9.  
Тип 20 № 32769Нужно провести лабораторную работу по обнаружению зависимости сопротивления цилиндрического проводника от его длины.Какие два проводника из перечисленных в таблице необходимо выбрать, чтобы провести такое исследование?
 
№ проводника Длина проводника Диаметрпроводника
 Материал 
1 5 м 1,0 мм Медь 
2 10 м 0,5 мм Медь 
3 20 м 1,0 мм Алюминий 
4 10 м 0,5 мм Алюминий 
5 10 м 1,0 мм Медь 




10.  
Тип 20 № 28127Ученику необходимо на опыте обнаружить зависимость объема газа, находящегося в сосуде под подвижным поршнем, от внеш-него давления. У него имеются пять различных сосудов с манометрами. Сосуды наполнены одним и тем же газом при различныхзначениях температуры и давления (см. таблицу).
Какие два сосуда необходимо взять ученику, чтобы провести данное исследование?
 
№ сосуда Давление, кПа Температура газа всосуде, °С
 Масса газа, г 
1 160 45 10 
2 180 45 15 
3 160 30 15 
4 160 30 10 
5 180 30 15 




11.  
Тип 20 № 9782Ученику требуется определить зависимость периода свободных колебаний пружинного маятника от массы колеблющегосягруза. Для этого он приготовил штатив с муфтой и лапкой, секундомер, пружину с известным коэффициентом жесткости. Какие двапредмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимен-та?
В ответ запишите номера выбранных предметов.
1)  деревянная рейка
2)  линейка с миллиметровой шкалой
3)  набор грузов с неизвестными массами
4)  набор пружин
5)  мензурка с водой







12.  
Тип 20 № 42823Нужно провести лабораторную работу по обнаружению зависимости сопротивления проволоки от её длины. Какие две проволо-ки из перечисленных в таблице необходимо выбрать, чтобы провести такое исследование?
 
№проволоки
 Длинапроволоки, м
 Диаметрпроволоки, мм
 Материал 
1 50 1,0 Нихром 
2 100 0,5 Нихром 
3 200 1,0 Медь 
4 100 0,5 Алюминий 
5 100 1,0 Нихром 

 
В ответе запишите номера выбранных проволок.



13.  
Тип 20 № 35258Необходимо собрать экспериментальную установку и определить зависимость силы упругости от удлинения пружины. При под-готовке этого опыта школьник взял штатив и пружину. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимодополнительно использовать для проведения данного эксперимента?
 
1.  Деревянный брусок.
2.  Линейку.
3.  Динамометр.
4.  Секундомер.
5.  Стакан с водой.
 
В ответе запишите номера выбранных предметов.



14.  
Тип 20 № 9515Необходимо экспериментально изучить зависимость силы электрического тока, текущего в неразветвленной цепи, от сопротив-ления резистора, входящего в состав этой цепи. Какие две схемы электрической цепи следует использовать для проведения такогоисследования?







15.  
Тип 20 № 9547Необходимо экспериментально изучить зависимость силы электрического тока, текущего в неразветвленной цепи, от ЭДС бата-реи, входящей в состав этой цепи. Какие две схемы электрической цепи следует использовать для проведения такого исследования?



16.  
Тип 20 № 32264Ученик изучает законы постоянного тока. В его распоряжении имеется пять аналогичных электри-ческий цепей (см. рис.) с различными источниками и внешними сопротивлениями, характеристики ко-торых указаны в таблице. Какие две цепи необходимо взять ученику для того, чтобы на опыте исследо-вать зависимость силы тока, протекающего в цепи, от внутреннего сопротивления источника?
№ цепи ЭДС источника В
 Внутреннеесопротивление
источника r, Ом
 Внешнеесопротивление
R, Ом
 
1 9 1 5 
2 6 2 10 
3 12 2 15 
4 6 1 10 
5 9 1 15 

 
В ответ запишите номера выбранных установок.



17.  
Тип 20 № 35208Ученику нужно выяснить, как давление идеального газа зависит от его массы. У него есть пять сосудов разного объема, в кото-рых есть разные массы аргона при разных температурах. Какие два сосуда надо выбрать, чтобы установить зависимость? В ответвписать номера выбранных сосудов слитно.
 
1.  V  =  6 л, T  =  350 К, m  =  10 г.
2.  V  =  5 л, T  =  320 К, m  =  10 г.
3.  V  =  4 л, T  =  340 К, m  =  10 г.
4.  V  =  4 л, T  =  320 К, m  =  7 г.
5.  V  =  4 л, T  =  340 К, m  =  5 г.



18.  
Тип 20 № 25292Для экспериментальной проверки закона Гей-⁠Люссака ученику был выдан комплект оборудования для практических заданий потеме «Газовые законы». В состав этого комплекта входят:
1)  манометр;
2)  сосуд постоянного объема, снабженный нагревательным элементом, встроенным термометром и клапаном для подсоедине-ния манометра;
3)  вертикальный цилиндрический сосуд с гладкими стенками, закрытый сверху массивным поршнем, снабженный нагреватель-ным элементом и встроенным термометром;
4)  секундомер;
5)  линейка.
Укажите номера двух приборов, которые необходимо использовать ученику для проверки указанного закона.







19.  
Тип 20 № 10296При выполнении лабораторной работы по физике ученикам требовалось измерить КПД наклонной плоскости при фиксирован-ном известном угле ее наклона. Для этого им были предоставлены шероховатая доска и штатив с лапкой. Доску можно было выни-мать из лапки штатива и класть на стол. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимо дополнитель-но использовать для проведения этого эксперимента?
 
1)  линейка
2)  брусок с крючком
3)  динамометр
4)  шарик с нитью
5)  секундомер
 
В ответ запишите номера выбранных предметов.



20.  
Тип 20 № 10481Необходимо экспериментально изучить зависимость силы Архимеда, действующей на тело, погруженное в жидкость, от плот-ности жидкости.
Какие две установки следует использовать для проведения такого исследования?



21.  
Тип 20 № 10195Необходимо собрать экспериментальную установку, с помощью которой можно измерить сопротивление резистора. Для этогошкольник взял исследуемый резистор, набор электрических проводов и вольтметр. Какие два предмета из приведенного ниже переч-ня оборудования необходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1.  Амперметр.
2.  Резистор с известным сопротивлением.
3.  Второй вольтметр.
4.  Конденсатор.
5.  Источник напряжения.







22.  
Тип 20 № 20033Необходимо экспериментально проверить, зависит ли сила Архимеда, действующая на тело, полностью погруженное в жид-кость, от его объема. Какие две установки следует использовать для проведения такого исследования? В ответе запишите номера вы-бранных установок.
Опыт 1
Опыт 2
Опыт 3
Опыт 4
Опыт 5



23.  
Тип 20 № 37197Необходимо собрать экспериментальную установку и определить с ее помощью мощность электрического тока, потребляемуюлампочкой. Для этого школьник взял соединительные провода, ключ, аккумулятор и амперметр. Какие два предмета из приведенно-го ниже перечня оборудования необходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1)  лампочка;
2)  катушка индуктивности;
3)  конденсатор;
4)  реостат;
5)  вольтметр.
 
В ответе запишите номера выбранного оборудования.



24.  
Тип 20 № 43503Ученик изучает свободные электромагнитные колебания. В его распоряжении имеются пять аналогичных колебательных конту-ров с различными катушками индуктивности и конденсаторами, характеристики которых указаны в таблице. Какие два колебатель-ных контура необходимо взять ученику для того, чтобы на опыте исследовать зависимость частоты свободных колебаний силы тока,протекающего в катушке, от электроемкости конденсатора?
 
№контура
 Максимальное напряжениена конденсаторе U, В
 Электроемкостьконденсатора С, мкФ
 Индуктивностькатушки L, мГн
 
1 10 6 4 
2 8 5 6 
3 14 6 12 
4 8 10 6 
5 10 12 8 

 
Запишите в ответе номера выбранных контуров.







25.  
Тип 20 № 29835Экспериментатору необходимо изучить свойства дифракционного спектрометра. В его распоряжении имеются несколько спек-трометров, каждый из которых состоит из источника света (светодиода), дифракционной решетки и экрана.
Пучок световых лучей, испускаемых светодиодом, с помощью собирающей линзы делается параллельным и направляется надифракционную решетку.
Сразу после решетки излучение проходит через вторую собирающую линзу, в задней фокальной плоскости которой расположенэкран. Основные параметры спектрометров приведены в таблице. Какие два спектрометра нужно использовать для того, чтобы наопыте обнаружить зависимость количества дифракционных максимумов на экране от длины волны света, излучаемого светодиодом?
 
№спектрометра
 Светодиод Количество штриховна мм в решетке
 Расстояниеот решетки до экрана, м
 
1 красный 100 1,5 
2 желтый 150 2 
3 красный 50 1,5 
4 зеленый 50 2 
5 желтый 100 1,5 

 
В ответе запишите номера выбранных спектрометров.



26.  
Тип 20 № 19840Пружинный маятник представляет собой систему, состоящую из груза, закрепленного на гладкой гори-зонтальной спице, и двух одинаковых легких пружин, прикрепленных к грузу с двух сторон. Другие концыпружин прикреплены к стенкам. В положении равновесия пружины не деформированы. В таблице приведе-ны возможные комплекты грузов и пружин, которые можно использовать для сборки такого маятника. Какиедва комплекта необходимо использовать для того, чтобы установить, как зависит период колебаний этого ма-ятника от жесткости пружины?
 
№ комплекта Масса груза Жесткость пружины 
1 m k 
2 3m k/2 
3 m/2 2k 
4 m k/2 
5 2m 3k 




27.  
Тип 20 № 43097Необходимо экспериментально изучить зависимость электроемкости плоского конденсатора от площади его пластин. На всехпредставленных ниже рисунках S  — площадь пластин конденсатора, d  — расстояние между пластинами конденсатора,   — ди-электрическая проницаемость среды, заполняющей пространство между пластинами. Какие два конденсатора следует использоватьдля проведения такого исследования? В ответ запишите номера выбранных конденсаторов.
1)
2)
3)
4)
5)







28.  
Тип 20 № 24112Два маленьких металлических шарика, установленные на изолирующих подставках, располагают наодинаковых расстояниях от точки О. Заряды шариков одинаковы по модулю, но противоположны по знаку.В точке O экспериментально определяют вектор напряженности электрического поля.
Затем эксперименты повторяют, располагая на равных расстояниях от точки О шарики, имеющие дру-гие заряды. В таблице приведены значения этих зарядов и расстояния их до точки О.
 
Номер эксперимента Левый заряд Правый заряд Расстояние до точки О 
1 4q −0,5q r 
2 0,5q 2,5q r 
3 2q −2q 
4 0,5q −1,5q r 
5 5q −3q 2r 

 
Укажите номера экспериментов, в которых вектор напряженности электрического поля в точке О будет таким же, как в изна-чальном эксперименте.



29.  
Тип 20 № 38822Ученику необходимо на опыте обнаружить зависимость давления газа, находящегося в сосуде, от молярной массы газа. У негоимеются пять различных сосудов с манометрами. Сосуды наполнены различными газами при различной температуре (см. таблицу).
Какие два сосуда необходимо взять ученику, чтобы провести данное исследование? Запишите в ответе номера выбранных сосу-дов.
 
№ сосуда Объем, л Температура газа всосуде, K
 Молярная масса газа, г/моль 
1 6 320 40 
2 5 350 20 
3 4 320 40 
4 4 270 40 
5 4 270 20 




30.  
Тип 20 № 38854Ученику необходимо на опыте обнаружить зависимость давления газа, находящегося в сосуде, от объёма газа. У него имеютсяпять различных сосудов с манометрами. Сосуды наполнены различными газами при различных температурах (см. таблицу). Массыгазов одинаковы. Какие два сосуда необходимо взять ученику, чтобы провести исследование?
 
№ сосуда Объём сосуда, л Температура газав сосуде, К
 Газ в сосуде 
1 6 320 аргон 
2 5 350 неон 
3 4 320 аргон 
4 4 270 аргон 
5 4 300 неон 

 
Запишите в ответе номера выбранных сосудов.







31.  
Тип 20 № 27134Учитель поручил школьнику проверить, зависит ли период колебаний пружинного маятника от жесткости пружины, на которойподвешен груз. Ученик взял из шкафа в школьном кабинете физики набор грузов разной массы и набор пружин. Длины пружинбыли разными, они были изготовлены из различных материалов, но все имели одинаковый диаметр. Все грузы были изготовлены изстали. Какие две установки нужно использовать школьнику для проведения исследования? На рисунках пружины показаны в неде-формированном состоянии.
В ответе запишите номера выбранных проводников.



32.  
Тип 20 № 38746Ученику необходимо на опыте обнаружить зависимость объема газа, находящегося в сосуде под подвижным поршнем, от внеш-него давления. У него имеется пять различных сосудов с манометрами. Сосуды наполнены газами при различных значениях темпе-ратуры и давления (см. таблицу).
Какие два сосуда необходимо взять ученику, чтобы провести исследование?
 
№сосуда
 Давление, кПа Температура газав сосуде, °С
 Газ 
1 160 45 Неон 
2 180 45 Аргон 
3 160 30 Аргон 
4 160 30 Неон 
5 180 30 Аргон 

 
В ответ запишите номера выбранных сосудов.







33.  
Тип 20 № 19708В пять цилиндрических сосудов с горизонтальным дном, стоящих на горизонтальном столе, налита вода. Вася погружает в каж-дый из этих сосудов по одному кубику, двигая каждый из кубиков равномерно вниз, со своей постоянной скоростью. Нижняя гранькубиков при проведении опытов расположена горизонтально. В момент начала каждого опыта (при t0  =  0) высота уровня воды в со-суде равна высоте кубика, который погружают в этот сосуд (рис. 1). Петя наблюдает за Васиными опытами, и выясняет, что для каж-дого из кубиков зависимость изменения координаты y его нижней грани от времени t имеет такой вид, как показано на рис. 2.
Затем Вася записывает в таблицу для каждого кубика скорость его погружения и объем, но несколько раз ошибается. Какие двезаписи сделаны правильно?
 
№ кубика Скорость погружения, мм/с Объем кубика, см3 
1 2 8 
2 5 27 
3 3 64 
4 5 125 
5 10 216 




34.  
Тип 20 № 25377Ученику необходимо выяснить, как давление идеального газа зависит от его массы. В его распоряжении пять сосудов разногообъема, в которых находятся разные массы одного и того же газа при разных температурах. Какие два сосуда нужно выбрать, чтобыустановить эту зависимость?
 
1.  V  =  6 л, Т  =  350 К, m  =  10 г.
2.  V  =  5 л, Т  =  320 К, m  =  10 г.
3.  V  =  4 л, Т  =  340 К, m  =  10 г.
4.  V  =  4 л, Т  =  320 К, m  =  7 г.
5.  V  =  4 л, Т  =  340 К, m  =  5 г.
 
Запишите номера выбранных сосудов.



35.  
Тип 20 № 29126Ученику необходимо провести лабораторную работу с целью исследования зависимости модуля силы Архимеда от объемагруза, полностью погруженного в жидкость. В распоряжении ученика имеется ряд установок, в которых используются сосуды с раз-личными жидкостями и различные грузы. Какие две установки из перечисленных в таблице необходимо выбрать, чтобы провеститакое исследование?
 
№установки
 Масса груза Материал, из которогосделан груз
 Жидкость 
1 100 г медь вода 
2 100 г алюминий вода 
3 200 г медь подсолнечноемасло
 
4 300 г алюминий подсолнечноемасло
 
5 300 г медь вода 

 
В ответе запишите номера выбранных установок.







36.  
Тип 20 № 29997Ученику необходимо на опыте обнаружить зависимость объема газа, находящегося в сосуде под подвижным поршнем, от темпе-ратуры газа. У него имеется пять различных сосудов с манометрами. Сосуды наполнены одним и тем же газом при различных темпе-ратуре и давлении (см. таблицу).
Какие два сосуда необходимо взять ученику, чтобы провести исследование?
 
№сосуда
 Давление, кПа Температура газав сосуде, °С
 Масса газа, г 
1 200 25 4 
2 260 30 8 
3 260 30 6 
4 300 35 6 
5 200 35 4 

 
В ответ запишите номера выбранных сосудов.



37.  
Тип 20 № 30534Школьник решил собрать экспериментальную установку с целью измерения физических величин, необходимых для вычисленияколичества теплоты, которое выделяется в резисторе за 5 минут. Для этого школьник взял амперметр, резистор с неизвестным со-противлением и соединительные провода. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования ему необходимо допол-нительно использовать для сборки установки?
 
1)  секундомер
2)  вольтметр
3)  реостат
4)  аккумулятор
5)  катушка индуктивности
 
В ответе запишите номера выбранного оборудования.



38.  
Тип 20 № 24165Два маленьких металлических шарика, установленные на изолирующих подставках, располагают наодинаковых расстояниях от точки О. Заряды шариков одинаковы по модулю, но противоположны по знаку.В точке O экспериментально определяют вектор напряженности электрического поля.
Затем эксперименты повторяют, располагая на равных расстояниях от точки О шарики, имеющие дру-гие заряды. В таблице приведены значения этих зарядов и расстояния их до точки О.
 
 
Номер эксперимента Левый заряд Правый заряд Расстояние до точки О 
1 3q −5q 2r 
2 2q −0,25q 
3 0,25q −0,25q 
4 1,5q −2,5q r 
5 −4q 2q r 

Укажите номера экспериментов, в которых вектор напряженности электрического поля в точке О будет таким же, как в изна-чальном эксперименте.







39.  
Тип 20 № 31568Ученику нужно провести лабораторную работу по исследованию зависимости мощности, выделяющейся в резисторе, от его со-противления.
Для этого ученик собрал электрические цепи, каждая из которых состоит из последовательно соединенных резистора, очень хо-рошего амперметра и аккумулятора. Какие две цепи из перечисленных в таблице необходимо выбрать, чтобы провести такое иссле-дование?
 
№ электрическойцепи
 Сопротивлениерезистора
 ЭДСаккумулятора
 Силапостоянного
тока в цепи
 
1 5 Ом 6 В 1,17 
2 1 Ом 10 В 8,33 
3 2 Ом 6 В 2,86 
4 4 Ом 12 В 2,40 
5 2 Ом 10 В 2,40 

 
В ответе запишите номера выбранных электрических цепей.



40.  
Тип 20 № 8017Необходимо экспериментально изучить зависимость ускорения бруска, скользящего по шероховатой наклонной плоскости, отего массы (на всех представленных ниже рисунках m  — масса бруска, α  — угол наклона плоскости к горизонту, μ  — коэффициенттрения между бруском и плоскостью). Какие две установки следует использовать для проведения такого исследования?



41.  
Тип 20 № 9067Необходимо экспериментально изучить зависимость емкости плоского конденсатора от свойств диэлектрика, помещенногомежду его пластинами. На всех представленных ниже рисунках S  — площадь пластины конденсатора, d  — расстояние между пла-стинами. Какие две установки следует использовать для проведения такого исследования?







42.  
Тип 20 № 10328Необходимо собрать экспериментальную установку, с помощью которой можно определить оптическую силу тонкой собираю-щей линзы. Для этого школьник взял изучаемую линзу в держателе, настольную лампу и экран с маленьким отверстием. Экспери-мент проводится на ровном столе. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимо дополнительно ис-пользовать для проведения этого измерения?
 
1.  Динамометр.
2.  Линейка.
3.  Секундомер.
4.  Экран без отверстия.
5.  Груз с нитью.



43.  
Тип 20 № 41149Необходимо экспериментально изучить зависимость ускорения тела, скользящего по шероховатой горизонтальной плоскости, откоэффициента трения тела о плоскость. Какие две установки из изображённых ниже следует выбрать, чтобы провести такое иссле-дование? В ответ запишите номера выбранных установок.
1)
2)
3)
4)
5)



44.  
Тип 20 № 24373Необходимо собрать экспериментальную установку, с помощью которой можно определить сопротивление резистора. Дляэтого, помимо резистора, школьник взял соединительные провода, реостат, ключ и аккумулятор. Какие еще два предмета из приве-денного ниже перечня оборудования необходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1.  Лампочка.
2.  Вольтметр.
3.  Катушка индуктивности.
4.  Конденсатор.
5.  Амперметр.
 
В ответ запишите номера выбранных предметов.



45.  
Тип 20 № 26731Для проведения лабораторной работы по обнаружению зависимости сопротивления проводника от его диаметра ученику выда-ли пять проводников, изготовленных из разных материалов, различных длины и диаметра (см. таблицу). Какие два проводника изпредложенных необходимо взять ученику, чтобы провести данное исследование?
 
№проводника
 Длина проводника Диаметр проводника Материал 
1 10 м 1,0 мм медь 
2 10 м 0,5 мм медь 
3 20 м 1,0 мм медь 
4 5 м 1,0 мм алюминий 
5 10 м 0,5 мм алюминий 

 
В ответе запишите номера выбранных проводников.







46.  
Тип 20 № 27100Учитель поручил школьнику проверить, зависит ли период колебаний пружинного маятника от массы груза, подвешенного кпружине. Ученик взял из шкафа в школьном кабинете физики набор грузов разной массы и набор пружин. Длины пружин были раз-ными, они были изготовлены из различных материалов, но все имели одинаковый диаметр. Все грузы были изготовлены из стали.Какие две установки нужно использовать школьнику для проведения исследования? На рисунках пружины показаны в недеформи-рованном состоянии.
В ответе запишите номера выбранных маятников.



47.  
Тип 20 № 29459При помощи нитяного маятника необходимо экспериментально определить ускорение свободного падения. Для этого школьниквзял штатив с муфтой и лапкой, нить и стальной шарик. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходи-мо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1.  Электронные весы.
2.  Мензурка.
3.  Линейка.
4.  Динамометр.
5.  Секундомер.
 
В ответе запишите номера выбранного оборудования.



48.  
Тип 20 № 32673Ученик изучает законы постоянного тока. В его распоряжении имеется пять аналогичных электрическихцепей (см. рис.) с различными источниками и внешними сопротивлениями, характеристики которых указаны втаблице. Какие две цепи необходимо взять ученику для того, чтобы на опыте исследовать зависимость силы тока,протекающего в цепи, от внешнего сопротивления?
 
№ цепи ЭДС источникаε, В
 Внутреннеесопротивление
источника r, Ом
 Внешнеесопротивление R, Ом
 
1 9 1,0 5 
2 6 0,5 8 
3 8 1,5 8 
4 9 1,5 5 
5 6 0,5 16 

 
Запишите в ответе номера выбранных цепей.



49.  
Тип 20 № 10360Необходимо собрать экспериментальную установку, с помощью которой можно определить оптическую силу тонкой собираю-щей линзы. Для этого школьник взял изучаемую линзу в держателе, линейку и экран с маленьким отверстием. Эксперимент прово-дится на ровном столе. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимо дополнительно использоватьдля проведения этого измерения?
 
1)  динамометр
2)  секундомер
3)  источник света
4)  груз с нитью
5)  экран без отверстия







50.  
Тип 20 № 28126Необходимо собрать экспериментальную установку и определить с ее помощью внутреннее сопротивление аккумуляторной ба-тареи. Для этого школьник взял аккумулятор, ключ, соединительные провода и реостат. Какие двапредмета из приведенного нижеперечня оборудования необходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1.  Резистор.
2.  Конденсатор.
3.  Секундомер.
4.  Амперметр.
5.  Вольтметр.



51.  
Тип 20 № 36817Необходимо провести лабораторную работу по исследованию зависимости жесткости цилиндрической пружины от площади по-перечного сечения проволоки, из которой сделана пружина. Для проведения эксперимента имеется пять различных пружин одинако-вого диаметра, характеристики которых приведены в таблице. Какие две пружины необходимо взять, чтобы провести данное иссле-дование? Запишите в ответе номера выбранных пружин.
 
№ пружины Диаметр поперечногосечения проволоки,
мм
 Длина пружины,см
 Материалпроволоки,
из которой сделана
пружина
 
1 3 5 медь 
2 2 9 медь 
3 1 5 сталь 
4 1 5 медь 
5 1 9 сталь 

 
В ответе запишите номера выбранных установок.



52.  
Тип 20 № 27957Необходимо собрать экспериментальную установку и определить с ее помощью жесткость пружины. При подготовке этогоопыта школьник взял штатив, пружину и грузик. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимо до-полнительно использовать для проведения данного эксперимента?
 
1.  Транспортир.
2.  Линейку.
3.  Манометр.
4.  Весы.
5.  Стакан с водой.
 
В ответе запишите номера выбранных предметов.



53.  
Тип 20 № 43123Необходимо экспериментально изучить зависимость электроемкости плоского конденсатора от расстояния между его пластина-ми. На всех представленных ниже рисунках S  — площадь пластин конденсатора, d  — расстояние между пластинами конденсатора,ε  — диэлектрическая проницаемость среды, заполняющей пространство между пластинами. Какие два конденсатора следует ис-пользовать для проведения такого исследования? В ответ запишите номера выбранных конденсаторов.
1)
2)
3)
4)
5)







54.  
Тип 20 № 11805Для проведения лабораторной работы по обнаружению зависимости сопротивления проводника от его диаметра ученику выда-ли пять проводников, характеристики которых приведены в таблице. Какие два из предложенных ниже проводников необходимовзять ученику, чтобы провести данное исследование?
 
№проводника
 Длина проводника Диаметр проводника Материал 
1 100 см 1,0 мм медь 
2 200 см 0,5 мм медь 
3 200 см 1,0 мм медь 
4 100 см 0,5 мм алюминий 
5 300 см 1,0 мм медь 




55.  
Тип 20 № 37876Ученику нужно установить зависимость емкости плоского конденсатора от проницаемости его диэлектрика. Какие две установ-ки нужно взять для этого исследования?
1)
2)
3)
4)
5)



56.  
Тип 20 № 27991Необходимо собрать экспериментальную установку и определить с ее помощью жесткость пружины. При подготовке этогоопыта школьник взял штатив и пружину. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимо дополнитель-но использовать для проведения данного эксперимента?
 
1.  Транспортир.
2.  Линейку.
3.  Динамометр.
4.  Секундомер.
5.  Стакан с водой.
 
В ответе запишите номера выбранных предметов.



57.  
Тип 20 № 46129В лаборатории экспериментально изучают зависимость частоты колебаний струны, закреплённой с двух сторон, от силы её на-тяжения. Какие две установки нужно использовать для проведения такого эксперимента?
 
№ установки Сила натяженияструны, Н
 Диаметр струны, мм Материал струны 
1 15 0,5 Сталь 
2 10 1 Сталь 
3 10 0,5 Медь 
4 25 1 Сталь 
5 20 1 Пластик 

 
В ответе запишите номера выбранных установок.







58.  
Тип 20 № 19772Ученик изучает колебания пружинного маятника. В его распоряжении имеется пять маятников, характеристики которых указа-ны в таблице. Какие два маятника необходимо взять ученику для того, чтобы на опыте исследовать зависимость периода колебанийот жесткости пружины?
 
№ маятника Масса груза m, г Жесткость пружины k, Н/м Длина пружины L, см 
1 200 10 15 
2 250 15 25 
3 200 15 15 
4 200 15 25 
5 400 10 15 




59.  
Тип 20 № 10264Необходимо собрать экспериментальную установку, с помощью которой можно измерить сопротивление резистора. Для этогошкольник взял исследуемый резистор, набор электрических проводов и амперметр. Какие два предмета из приведенного ниже пе-речня оборудования необходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1)  второй амперметр
2)  резистор с известным сопротивлением
3)  вольтметр
4)  конденсатор
5)  источник напряжения



60.  
Тип 20 № 33032Необходимо собрать экспериментальную установку, с помощью которой можно определить коэффициент трения скольженияалюминия по дереву. Для этого школьник взял деревянную рейку и прикрепил к столу. Какие два предмета из приведенного ниже пе-речня оборудования необходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента? В ответ запишите номера вы-бранных предметов.
 
1.  Линейка.
2.  Мензурка.
3.  Динамометр.
4.  Алюминиевый брусок.
5.  Пластмассовая рейка.



61.  
Тип 20 № 11946Ученик изучает законы постоянного тока. В его распоряжении имеется пять аналогичных электрическихцепей (см. рис.) с различными источниками и внешними сопротивлениями, характеристики которых указаны втаблице. Какие две цепи необходимо взять ученику для того, чтобы на опыте исследовать зависимость силы тока,протекающего в цепи, от внешнего сопротивления?
№ цепи ЭДС источника В
 Внутреннеесопротивление
источника r, Ом
 Внешнеесопротивление R, Ом
 
1 9 1 5 
2 6 2 10 
3 12 2 15 
4 6 1 10 
5 9 1 15 

 
Запишите в ответе номера выбранных цепей.







62.  
Тип 20 № 23246Ученик проводит опыты по наблюдению дифракции света. В его распоряжении имеется набор светофильтров, различные ди-фракционные решетки и тонкие собирающие линзы. Ученик направляет перпендикулярно решетке параллельный пучок света, про-шедшего через светофильтр. За решеткой параллельно ей располагается линза. В результате на экране, установленном в фокальнойплоскости линзы, наблюдаются дифракционные максимумы. Какие два набора оборудования необходимо взять ученику для того,чтобы на опыте проверить, как зависят углы наблюдения главных максимумов от периода дифракционной решетки при нормальномпадении на нее монохроматического света?
 
№ набора Период решетки, штрихов на мм Длина волны света, пропускаемого светофильтром, нм Фокусное расстояние линзы, см 
1 300 650 15 
2 300 550 17 
3 200 650 19 
4 200 600 21 
5 400 500 25 




63.  
Тип 20 № 35340Ученику необходимо на опыте обнаружить зависимость объема газа, находящегося в сосуде под подвижным поршнем, от внеш-него давления. У него имеется пять различных сосудов с манометрами. Сосуды наполнены одним и тем же газом при различныхтемпературе и давлении (см. таблицу).
Какие два сосуда необходимо взять ученику, чтобы провести исследование?
 
№сосуда
 Давление, кПа Температура газав сосуде, °С
 Масса газа, г 
1 60 80 10 
2 100 100 10 
3 80 60 5 
4 90 80 15 
5 100 60 5 

 
В ответ запишите номера выбранных сосудов.



64.  
Тип 20 № 38563Необходимо сделать нитяной маятник и с его помощью экспериментально определить ускорение свободного падения. Для этогошкольник уже взял штатив с муфтой и лапкой, линейку и нить. Какие два предмета из приведённого ниже перечня оборудования не-обходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1.  Мензурка
2.  Алюминиевый шарик
3.  Электронные весы
4.  Динамометр
5.  Секундомер
 
В ответе запишите номера выбранного оборудования.



65.  
Тип 20 № 10997При выполнении лабораторной работы по физике ученики должны были экспериментально определить удельную теплоемкостьвещества, из которого изготовлено некоторое тело. Данное тело сначала помещали в калориметр с холодной водой и дожидалисьустановления теплового равновесия. Затем тело погружали в другой калориметр  — с горячей водой  — и также дожидались уста-новления теплового равновесия. В ходе работы проводились необходимые измерения, пользуясь результатами которых, в дальней-шем можно было определить удельную теплоемкость вещества.
Для выполнения этой лабораторной работы ученикам было выдано следующее оборудование: два пустых калориметра, сосуд схолодной водой, исследуемое тело на нити, рычажные весы, термометр.
Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимо дополнительно использовать для проведенияэтого эксперимента, если теплоемкостью калориметров экспериментаторы решили пренебречь и удельная теплоемкость воды счита-ется известной?
1)  линейку
2)  сосуд с горячей водой
3)  часы
4)  набор гирь для рычажных весов
5)  штатив







66.  
Тип 20 № 32600Ученик изучает свойства свободных колебаний маятника из металлического шарика и нити. B его распоряжении имеются пятьмаятников, характеристики которых указаны в таблице. Какие два маятника необходимо взять ученику для того, чтобы на опыте убе-диться, зависит ли период свободных колебаний маятника от длины нити?
 
№ маятника Длинамаятника, м
 Объемшарика, см3
 Материал, из которогосделан шарик
 
1 1,2 3 сталь 
2 2,0 3 алюминий 
3 1,2 2 цинк 
4 1,8 4 алюминий 
5 2,0 3 сталь 

 
Запишите номера выбранных маятников.



67.  
Тип 20 № 8873Необходимо экспериментально изучить зависимость сопротивления металлического проводника от его длины. Какие два про-водника из представленных на рисунке нужно выбрать для проведения такого исследования?
1)
2)
3)
4)
5)



68.  
Тип 20 № 32139Ученик изучает свойства силы трения скольжения. В его распоряжении имеются установки, состоящие из горизонтальнойопоры и сплошного бруска. Площадь соприкосновения бруска с опорой при проведении всех опытов одинакова. Параметры устано-вок приведены в таблице.
Какие из установок нужно использовать для того, чтобы на опыте обнаружить зависимость коэффициента трения от материалаопоры?
 
№установки
 Материалопоры
 Объембруска
 Материал,из которого сделан брусок
 
1 Сталь 20 см3 Стекло 
2 Сталь 45 см3 Стекло 
3 Сталь 20 см3 Алюминий 
4 Алюминий 20 см3 Стекло 
5 Алюминий 45 см3 Медь 

 
 
В ответ запишите номера выбранных установок.



69.  
Тип 20 № 9323Необходимо собрать экспериментальную установку, с помощью которой можно определить коэффициент трения скольжениястали по дереву. Для этого школьник взял стальной брусок с крючком. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудо-вания необходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1.  Деревянная рейка.
2.  Динамометр.
3.  Мензурка.
4.  Пластмассовая рейка.
5.  Линейка.
 
В ответ запишите номера выбранных предметов.







70.  
Тип 20 № 32739Нужно провести лабораторную работу по обнаружению зависимости сопротивления цилиндрического проводника от площадиего поперечного сечения. Какие два проводника из перечисленных в таблице необходимо выбрать, чтобы провести такое исследова-ние?
 
№ проводника Длина проводника Диаметрпроводника
 Материал 
1 5 м 1,0 мм Медь 
2 10 м 0,5 мм Медь 
3 20 м 1,0 мм Медь 
4 10 м 0,5 мм Алюминий 
5 10 м 1,0 мм Медь 




71.  
Тип 20 № 28092Необходимо собрать экспериментальную установку, с помощью которой можно определить жесткость резинового жгута. Дляэтого школьник взял штатив с лапкой и резиновый жгут. Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходи-мо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1.  Динамометр.
2.  Термометр.
3.  Брусок.
4.  Линейка.
5.  Мензурка.
 
В ответе запишите номера выбранных предметов.



72.  
Тип 20 № 42648Ученик изучает законы постоянного тока. В его распоряжении имеется пять аналогичных электри-ческий цепей (см. рис.) с различными источниками и внешними сопротивлениями, характеристики ко-торых указаны в таблице. Какие две цепи необходимо взять ученику для того, чтобы на опыте исследо-вать зависимость силы тока, протекающего в цепи, от внутреннего сопротивления источника?
 
№ цепи ЭДС источника В
 Внутреннеесопротивление
источника r, Ом
 Внешнеесопротивление
R, Ом
 
1 6 1,0 5 
2 9 0,5 8 
3 8 1,5 16 
4 9 1,5 8 
5 6 0,5 16 

 
В ответ запишите номера выбранных установок.



73.  
Тип 20 № 38564Ученику необходимо на опыте обнаружить зависимость объема газа, находящегося в сосуде под подвижным поршнем, от внеш-него давления. У него имеются пять различных сосудов с манометрами. Сосуды наполнены одним и тем же газом при различныхзначениях температуры и давления (см. таблицу).
Какие два сосуда необходимо взять ученику, чтобы провести данное исследование?
 
№ сосуда Давление, кПа Температура газа всосуде, °С
 Масса газа, г 
1 150 50 10 
2 200 50 15 
3 150 20 15 
4 150 20 10 
5 200 20 15 








74.  
Тип 20 № 23342Необходимо экспериментально проверить, зависит ли коэффициент трения скольжения от площади соприкасающихся при тре-нии поверхностей. Для этого можно применить следующий метод. На горизонтальный стол кладут брусок, прикрепляют к немукрюк динамометра, а затем медленно тянут за корпус динамометра вдоль плоскости до тех пор, пока брусок не начинает скользить.Какие две установки нужно использовать для проведения такого исследования?



75.  
Тип 20 № 46156В лаборатории экспериментально изучают зависимость частоты колебаний струны, закреплённой с двух сторон, от площади еепоперечного сечения. Какие две установки нужно использовать для проведения такого эксперимента?
 
№ установки Сила натяженияструны, Н
 Диаметр струны, мм Материал струны 
1 15 0,5 Сталь 
2 10 1 Сталь 
3 10 0,5 Медь 
4 15 1 Сталь 
5 20 1 Пластик 

 
В ответе запишите номера выбранных установок.



76.  
Тип 20 № 43022Необходимо на опыте обнаружить зависимость объема газа, находящегося в сосуде под подвижным поршнем, от массы газа.Имеются пять различных сосудов с манометрами и термометрами. Сосуды заполнены одним и тем же газом при различных темпера-туре и давлении (см. табл.). Какие два сосуда необходимо взять, чтобы провести это исследование? В ответ запишите номера вы-бранных сосудов.
 
№сосуда
 Давление, кПа Температура газав сосуде, °С
 Масса газа, г 
1 60 40 10 
2 120 60 5 
3 140 80 5 
4 60 40 20 
5 120 100 10 

 
В ответ запишите номера выбранных сосудов.







77.  
Тип 20 № 9222Необходимо экспериментально изучить зависимость емкости плоского конденсатора, между пластинами которого помещен ди-электрик, от расстояния d между пластинами. На всех представленных ниже рисунках S  — площадь пластины конденсатора. Какиедве установки следует использовать для проведения такого исследования?



78.  
Тип 20 № 43322Ученик изучает свободные электромагнитные колебания. В его распоряжении имеются пять аналогичных колебательных конту-ров с различными катушками индуктивности и конденсаторами, характеристики которых указаны в таблице. Какие два колебатель-ных контура необходимо взять ученику для того, чтобы на опыте исследовать зависимость частоты свободных колебаний заряда кон-денсатора от электроемкости конденсатора?
 
№контура
 Максимальное напряжениена конденсаторе, U, В
 Электроемкостьконденсатора, С, мкФ
 Индуктивностькатушки, L, мГн
 
1 9 1 10 
2 6 2 10 
3 12 2 15 
4 6 1 10 
5 9 1 15 

 
Запишите в ответе номера выбранных контуров.



79.  
Тип 20 № 40292Ученик изучает свойства математических маятников. В его распоряжении есть 5 сплошных шариков, изготовленных из различ-ных материалов и закреплённых на лёгких нитях разной длины.
Какие из маятников нужно использовать для того, чтобы на опыте изучить зависимость периода колебаний маятника от массышарика?
 
№ маятника Длина нити Объем сплошногошарика
 Материал, из которогосделан шарик
 
1 100 см 1 см3 Сталь 
2 120 см 5 см3 Алюминий 
3 100 см 5 см3 Сталь 
4 150 см 1 см3 Сталь 
5 100 см 8 см3 Медь 

 
В ответе запишите номера выбранных маятников.







80.  
Тип 20 № 39933У ученика есть в распоряжении пять колебательных контуров, показанных на рисунке. Какие два из предложенных колебатель-ных контуров должен выбрать ученик, чтобы изучить зависимость периода электромагнитных колебаний в колебательном контуреот индуктивности катушки?
1)
2)
3)
4)
5)



81.  
Тип 20 № 11566Учитель попросил Васю исследовать зависимость емкости конденсатора от расстояния между его пластинами. Какие два кон-денсатора из представленных на рисунке следует выбрать Васе, чтобы выполнить задание учителя?



82.  
Тип 20 № 25039Необходимо собрать экспериментальную установку, с помощью которой можно определить показатель преломления стекла. Дляэтого школьник взял источник света, создающий узкий пучок света, карандаш и циркуль. Какие два предмета из приведенного нижеперечня оборудования необходимо дополнительно использовать для проведения этого эксперимента?
 
1.  Зеркало.
2.  Плоскопараллельная плексигласовая пластина.
3.  Собирающая линза.
4.  Плоскопараллельная стеклянная пластина.
5.  Линейка.
 
В ответе запишите номера выбранных предметов.



83.  
Тип 20 № 43825Ученику необходимо на опыте обнаружить зависимость электроёмкости плоского конденсатора от площади каждой из его пла-стин. У него имеется пять конденсаторов, характеристики которых приведены в таблице.
Какие два конденсатора необходимо взять ученику, чтобы провести этот опыт?
 
№ конденсатора Расстояние междупластинами, мм
 Площадьпластины, см2
 Диэлектрик, заполняющийпространство между
пластинами
 
1 0,2 20 парафин 
2 0,4 30 парафин 
3 0,2 20 слюда 
4 0,3 10 слюда 
5 0,4 10 парафин 

 
Запишите в ответе номера выбранных конденсаторов.







84.  
Тип 20 № 10653Ученики выполняли лабораторную работу, посвященную изучению явления электролиза. В инструкции было написано, чтонужно подключить источник постоянного напряжения к двум угольным электродам, погруженным в электролитическую ванну с рас-твором медного купороса, а затем установить фиксированную силу тока в цепи и поддерживать ее неизменной в течение определен-ного интервала времени. Масса выделившейся при электролизе меди определяется путем взвешивания соответствующего электродадо и после проведения эксперимента (перед взвешиванием электрод тщательно протирается от остатков электролита). Для выполне-ния этой работы ученикам было выдано следующее оборудование: сосуд с раствором медного купороса и электродами, аналитиче-ские весы, источник постоянного напряжения, секундомер, соединительные провода, фильтровальная бумага.
Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимо дополнительно использовать, чтобы провести этотэксперимент?
 
1.  Амперметр.
2.  Вольтметр.
3.  Мензурка.
4.  Линейка.
5.  Реостат.



85.  
Тип 20 № 8915Необходимо экспериментально изучить зависимость сопротивления металлического проводника от материала, из которого онизготовлен. Какие два проводника из представленных на рисунке нужно выбрать для проведения такого исследования?
1)
2)
3)
4)
5)



86.  
Тип 20 № 38617Ученику необходимо на опыте обнаружить зависимость давление газа, находящегося в сосуде под подвижным поршнем, от оттемпературы. У него имеются пять различных сосудов с термометрами. Сосуды наполнены одним и тем же газом при различныхзначениях температуры и давления (см. таблицу). Какие два сосуда необходимо взять ученику, чтобы провести данное исследова-ние?
 
№ сосуда Объем, л Температура газа всосуде, °С
 Масса газа, г 
1 3 45 12 
2 3 40 20 
3 2 45 20 
4 2 40 12 
5 2 45 12 








87.  
Тип 20 № 11280Необходимо экспериментально установить наличие зависимости давления в жидкости от глубины погружения в нее. Для изме-рения давления используется маленький датчик, который при помощи длинного прямого щупа можно погружать в разные сосуды сразными жидкостями. Результаты измерения давления фиксируются при помощи электронного манометра, к которому присоединенпровод, идущий от датчика. Какие два эксперимента следует провести для установления указанной зависимости? В ответе запишитеномера экспериментов слитно без пробела.



88.  
Тип 20 № 28091Ученик изучает свободные электромагнитные колебания. В его распоряжении имеются пять аналогичных колебательных конту-ров с различными катушками индуктивности и конденсаторами, характеристики которых указаны в таблице. Какие два колебатель-ных контура необходимо взять ученику для того, чтобы на опыте исследовать зависимость периода свободных колебаний заряда кон-денсатора от индуктивности катушки?
 
№контура
 Максимальное напряжениена конденсаторе, U, В
 Электроемкостьконденсатора, С, мкФ
 Индуктивностькатушки, L, мГн
 
1 15 7 4 
2 9 5 5 
3 15 7 12 
4 10 10 4 
5 9 12 6 

 
Запишите в ответе номера выбранных контуров.







89.  
Тип 20 № 17668Необходимо экспериментально изучить зависимость заряда, накопленного конденсатором, от сопротивления резистора. Какиедве схемы следует использовать для проведения такого исследования?
Запишите в ответе номера выбранных схем.



90.  
Тип 20 № 28093Ученик изучает законы постоянного тока. В его распоряжении имеется пять аналогичных электрический цепей (см. рис.) с раз-личными источниками и внешними сопротивлениями, характеристики которых указаны в таблице. Какие две цепи необходимо взятьученику для того, чтобы на опыте исследовать зависимость силы тока, протекающего в цепи, от внутреннего сопротивления источ-ника?
 
№цепи
 ЭДС источника, В
 Внутреннеесопротивление
источника, r, Ом
 Внешнеесопротивление, R,
Ом
 
1 10 1 15 
2 7 2 12 
3 12 2 5 
4 7 1 12 
5 10 1 10 

 
Запишите в ответе номера выбранных цепей.



91.  
Тип 20 № 46780Маятник представляет собой груз, подвешенный на тонкой нити. Необходимо экспериментально проверить наличие зависимо-сти периода колебаний такого маятника от массы груза. Какие два маятника из представленных в таблице нужно выбрать, чтобыпровести такое исследование?
 
Номер маятника Длина нитимаятника, см
 Материал грузамаятника
 Масса грузамаятника, г
 
1 50 дерево 50 
2 70 дерево 70 
3 40 железо 50 
4 50 медь 60 
5 50 дерево 70 

 
В ответе запишите номера выбранных маятников.







92.  
Тип 20 № 10721Ученики выполняли лабораторную работу, посвященную изучению явления электролиза. В инструкции было написано, чтонужно подключить источник постоянного напряжения к двум угольным электродам, погруженным в электролитическую ванну с рас-твором медного купороса, а затем установить фиксированную силу тока в цепи и поддерживать ее неизменной в течение определен-ного интервала времени. Масса выделившейся при электролизе меди определяется путем взвешивания соответствующего электродадо и после проведения эксперимента (перед взвешиванием электрод тщательно протирается от остатков электролита). Для выполне-ния этой работы ученикам было выдано следующее оборудование: сосуд с раствором медного купороса, аналитические весы, рео-стат, источник постоянного напряжения, соединительные провода, фильтровальная бумага.
Какие два предмета из приведенного ниже перечня оборудования необходимо дополнительно использовать, чтобы провести этотэксперимент?
1)  мензурка
2)  вольтметр
3)  амперметр
4)  секундомер
5)  линейка



93.  
Тип 20 № 16864Необходимо экспериментально изучить зависимость заряда, накопленного конденсатором, от ЭДС аккумулятора. Какие двесхемы следует использовать для проведения такого исследования?
Запишите в ответе номера выбранных схем.



94.  
Тип 20 № 32301Необходимо экспериментально изучить зависимость периода свободных электромагнитных колебаний в колебательном контуреот величины электроемкости конденсатора. Какие две установки следует использовать для проведения такого исследования?
1)
2)
3)
4)
5)
В ответ запишите номера выбранных установок.







95.  
Тип 20 № 39959У ученика есть в распоряжении пять колебательных контуров, показанных на рисунке. Какие два из предложенных колебатель-ных контуров должен выбрать ученик, чтобы изучить зависимость периода электромагнитных колебаний в колебательном контуреот электроемкости конденсатора?
1)
2)
3)
4)
5)



96.  
Тип 20 № 38060Ученик изучает свойства пружинных маятников. В его распоряжении есть маятники, параметры которых приведены в таблице.Какие из маятников нужно использовать для того, чтобы на опыте обнаружить зависимость периода колебаний маятника от жёстко-сти пружины?
 
№маятника
 Жёсткость пружины Объём сплошногогруза маятника
 Материал, из которогосделан груз маятника
 
1 10 Н/м 10 см3 Сталь 
2 20 Н/м 50 см3 Сталь 
3 10 Н/м 50 см3 Алюминий 
4 40 Н/м 10 см3 Сталь 
5 50 Н/м 80 см3 Дерево 

 
В ответе запишите номера выбранных маятников.



97.  
Тип 20 № 38086Ученик изучает свойства пружинных маятников. В его распоряжении есть маятники, параметры которых приведены в таблице.Какие из маятников нужно использовать для того, чтобы на опыте обнаружить зависимость периода колебаний маятника от массыгруза?
 
№маятника
 Жёсткость пружины Объём сплошногогруза маятника
 Материал, из которогосделан груз маятника
 
1 10 Н/м 10 см3 Сталь 
2 20 Н/м 20 см3 Сталь 
3 30 Н/м 50 см3 Сталь 
4 10 Н/м 10 см3 Алюминий 
5 50 Н/м 80 см3 Дерево 

 
В ответе запишите номера выбранных маятников.



98.  
Тип 20 № 29091Нужно провести лабораторную работу с целью обнаружения зависимости сопротивления цилиндрического проводника отудельного сопротивления материала проводника. Какие два проводника из перечисленных в таблице необходимо выбрать, чтобыпровести такое исследование?
 
№ проводника Длина проводника Диаметр проводника Материал 
1 2 м 2,0 мм медь 
2 5 м 1,5 мм медь 
3 10 м 2,0 мм алюминий 
4 5 м 1,5 мм алюминий 
5 5 м 2,0 мм медь 

 
В ответе запишите номера выбранных проводников.







99.  
Тип 20 № 35154Для проведения лабораторной работы по обнаружению зависимости сопротивления проводника от его длины ученику выдалипять проводников, характеристики которых проведены в таблице. Какие два из предложенных ниже проводников необходимо взятьученику, чтобы провести данное исследование?
 
№проводника
 Длина проводника Диаметр проводника Материал 
1 100 см 1,0 мм медь 
2 200 см 0,5 мм медь 
3 200 см 1,0 мм алюминий 
4 100 см 0,5 мм алюминий 
5 300 см 1,0 мм медь 




100.  
Тип 20 № 41175Необходимо экспериментально изучить зависимость ускорения тела, скользящего по шероховатой горизонтальной плоскости, отмассы тела. Какие две установки из изображённых ниже следует выбрать, чтобы провести такое исследование? В ответ запишитеномера выбранных установок.
1)
2)
3)
4)
5)







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 29041 25 
2 42074 12|21 
3 38804 15 
4 31942 24 
5 36031 35 
6 24997 25 
7 37606 14 
8 40266 14 
9 32769 15 
10 28127 35 
11 9782 23|32 
12 42823 15 
13 35258 23 
14 9515 12|21 
15 9547 13|31 
16 32264 24 
17 35208 35 
18 25292 35 
19 10296 23|32 
20 10481 15|51 
21 10195 15|51 
22 20033 24|42 
23 37197 15 
24 43503 24 
25 29835 15 
26 19840 14 
27 43097 13 
28 24112 45 
29 38822 45 
30 38854 13 
31 27134 12 
32 38746 35 
33 19708 25 
34 25377 35|53 
35 29126 15 
36 29997 15 
37 30534 24 
38 24165 13 
39 31568 45 
40 8017 13|31 
41 9067 13|31 
42 10328 24|42 
43 41149 14 
44 24373 25 
45 26731 12 
46 27100 13 
47 29459 35 
48 32673 25 
49 10360 35|53 
50 28126 45 
51 36817 14 






52 27957 24 
53 43123 24 
54 11805 23|32 
55 37876 14 
56 27991 23 
57 46129 24|42 
58 19772 13 
59 10264 35|53 
60 33032 34|43 
61 11946 15 
62 23246 13 
63 35340 35 
64 38563 25|52 
65 10997 24|42 
66 32600 15|51 
67 8873 13|31 
68 32139 14 
69 9323 12|21 
70 32739 25 
71 28092 14 
72 42648 24|42 
73 38564 35 
74 23342 13 
75 46156 14|41 
76 43022 14 
77 9222 23|32 
78 43322 24 
79 40292 13 
80 39933 25 
81 11566 12|21 
82 25039 45|54 
83 43825 25|52 
84 10653 15|51 
85 8915 15|51 
86 38617 45 
87 11280 12|21 
88 28091 13 
89 17668 15|51 
90 28093 24 
91 46780 15 
92 10721 34|43 
93 16864 13|31 
94 32301 24|42 
95 39959 15 
96 38060 14 
97 38086 14 
98 29091 24 
99 35154 15|51 
100 41175 12 






