1.  
Тип 3 № 37140Свободно движущийся в инерциальной системе отсчета брусок имеет импульс 8 кг · м/⁠с. На него начинает действовать сила, на-правление которой совпадает с направлением движения бруска, а модуль равен 6 Н. Во сколько раз увеличится импульс бруска за 4 сдействия этой силы? Ответ запишите в раз(⁠а).



2.  
Тип 3 № 9202Тело тащат по шероховатой горизонтальной поверхности с постоянной скоростью  модуль которойравен 1,5 м/с, прикладывая к нему силу  так, как показано на рисунке. При этом модуль действующей натело силы трения скольжения равен 16 Н. Чему равна мощность, развиваемая силой ? Ответ выразите вваттах.



3.  
Тип 3 № 39916Шарик массой 200 г падает с высоты 10 м без начальной скорости. К моменту падения на землю потеря полной механическойэнергии этого шарика из-за действия силы сопротивления воздуха составила 10%. Чему равна кинетическая энергия шарика передударом о землю? Ответ запишите в джоулях.



4.  
Тип 3 № 438Масса грузовика  масса легкового автомобиля  Грузовик движется со скоростью автомобиль  — со скоростью  Чему равно отношение импульса грузовика к импульсу автомобиля?



5.  
Тип 3 № 4553Камень массой 1 кг падает на землю с высоты 30 м из состояния покоя. Какую кинетическую энергию имеет камень перед уда-ром о землю? (Ответ дайте в джоулях. Сопротивлением воздуха пренебречь. Ускорение свободного падения считать равным 10 м/⁠с2.)



6.  
Тип 3 № 24944Из незакрепленной пушки стреляют снарядом массой 20 кг, который вылетает из ствола в горизонтальном направлении со ско-ростью 102 м/⁠с относительно пушки. Пушка при этом откатывается, приобретая относительно земли скорость 2 м/⁠с. Чему равнамасса пушки, если массой сгоревшего порохового заряда можно пренебречь? Ответ дайте в килограммах.



7.  
Тип 3 № 12892Точечное тело массой 0,2 кг движется вдоль горизонтальной оси OX. На рисунке изображенграфик зависимости проекции на эту ось импульса p точечного тела от времени t. Чему равна ки-нетическая энергия тела в момент времени t = 6 с? Ответ дайте в джоулях.



8.  
Тип 3 № 4116Тело движется вдоль оси ОХ под действием силы F  =  2 Н, направленной вдоль этой оси. На ри-сунке приведен график зависимости проекции скорости υx тела на эту ось от времени t. Какую мощ-ность развивает эта сила в момент времени t  =  3 с? (Ответ дайте в ваттах.)



9.  
Тип 3 № 9140К телу массой 5 кг, покоящемуся на шероховатой горизонтальной плоскости, в момент времени t  =  0 прикладывают горизон-тально направленную силу 5 Н. Коэффициент трения между поверхностью тела и плоскостью равен 0,2. Чему равна работа, совер-шаемая этой силой за первые 10 минут ее действия?







10.  
Тип 3 № 403Система состоит из двух тел a и b. На рисунке стрелками в заданном масштабе указаны импульсы этихтел. Чему по модулю равен импульс всей системы? (Ответ дайте в килограммах на метр в секунду.)



11.  
Тип 3 № 4518Тело массой 1 кг, брошенное вертикально вверх с поверхности Земли, достигло максимальной высоты 20 м. Какой кинетическойэнергией обладало тело тотчас после броска? (Ответ дайте в джоулях.) Сопротивлением воздуха пренебречь. Ускорение свободногопадения считать равным 10 м/⁠с2.



12.  
Тип 3 № 19820По гладкой горизонтальной плоскости XOY (см. рис., вид сверху) равномерно движется маленькийшарик со скоростью 5 м/с, направленной под углом  к оси OY. Масса шарика 200 г. В точке Ашарик абсолютно неупруго сталкивается со стенкой, расположенной вдоль оси ОХ. Чему равен модульизменения проекции импульса шарика на ось ОY? Ответ дайте в кг · м/с.



13.  
Тип 3 № 4517Легковой автомобиль и грузовик движутся со скоростями  км/⁠ч и  км/⁠ч соответственно. Их массы соответ-ственно  кг и  кг. На сколько импульс грузовика больше импульса легкового автомобиля? (Ответ дайте в кило-граммах на метр в секунду.)



14.  
Тип 3 № 30484Груз массой 0,5 кг подвешен к концу легкой пружины жесткостью 100 Н/⁠м, второй конец которой прикреплен к потолку. Снача-ла этот груз удерживают так, что пружина не деформирована и расположена вертикально. Затем груз отпускают без начальной ско-рости. Найдите максимальное удлинение пружины после начала движения груза. Ответ дайте в сантиметрах.



15.  
Тип 3 № 7344Телу массой 2 кг, находящемуся у основания шероховатой наклонной плоскости, сообщили начальную скорость 3 м/⁠с в направ-лении вверх вдоль наклонной плоскости. Через некоторое время тело вернулось в исходную точку, имея втрое меньшую кинетиче-скую энергию. Какую работу совершила сила трения за время движения тела? (Ответ дайте в джоулях.)



16.  
Тип 3 № 6756
По гладкой горизонтальной плоскости по осям x и y движутся две шайбы с импульсами, равнымипо модулю p1  =  1,5 кг · м/⁠с и p2 = 3,5 кг · м/⁠с, как показано на рисунке. После соударения вторая шайбапродолжает двигаться по оси y в прежнем направлении с импульсом, равным по модулюp3  =  1,5 кг · м/⁠с. Определите модуль импульса первой шайбы после удара. Ответ приведите в кило-граммах на метр в секунду.



17.  
Тип 3 № 32749Вьючный осел, идущий по горной тропе, поднимает тюк массой 30 кг на высоту 120 м за 2 часа. Какую среднюю полезнуюмощность развивает при этом животное? Ответ запишите в ваттах.



18.  
Тип 3 № 420Масса грузовика  масса легкового автомобиля  Грузовик движется со скоростью Отношение величины импульса грузовика к величине импульса автомобиля равно 2,5. Чему равна скорость легкового автомобиля?(Ответ дайте в километрах в час.)







19.  
Тип 3 № 9303У основания гладкой наклонной плоскости шайба массой 10 г обладает кинетической энергией 0,04 Дж. Определите максималь-ную высоту, на которую шайба может подняться по плоскости относительно основания. Сопротивлением воздуха пренебречь.Ответ запишите в метрах.



20.  
Тип 3 № 41548В инерциальной системе отсчёта тело массой 50 кг движется прямолинейно в одном направлении под действием постояннойсилы, равной по модулю 20 Н. Каков модуль изменения скорости тела за 8 с? Ответ запишите в метрах за секунду.



21.  
Тип 3 № 6723Тело массой 2 кг, брошенное с уровня земли вертикально вверх со скоростью 10 м/⁠с, упало обратно на землю. Какой потенци-альной энергией обладало тело относительно поверхности земли в верхней точке траектории? Сопротивлением воздуха пренебречь.(Ответ дайте в джоулях.)



22.  
Тип 3 № 5357Мальчик массой 50 кг находится на тележке массой 50 кг, движущейся по гладкой горизонтальной дороге со скоростью 1 м/⁠с.Каким станет модуль скорости тележки, если мальчик прыгнет с нее со скоростью 2 м/⁠с относительно дороги в направлении, проти-воположном первоначальному направлению движения тележки? (Ответ дайте в метрах в секунду.)



23.  
Тип 3 № 25235Точечное тело массой 8 кг движется вдоль горизонтальной прямой. На рисунке изображеназависимость кинетической энергии Ek этого тела от времени t. Чему равен модуль импульсаэтого тела в момент времени t  =  2 с?



24.  
Тип 3 № 35986Маленький кубик массой 100 г двигают по поверхности шероховатой горки, поднимая его на высоту 30 см. Какую работу приэтом совершает сила тяжести, действующая на кубик? Ответ дайте с учетом знака. Ответ запишите в джоулях.



25.  
Тип 3 № 9730Телу массой 4 кг, находящемуся на шероховатой горизонтальной плоскости, сообщили вдоль нее скорость 10 м/⁠с. Определитемодуль работы, совершенной силой трения, с момента начала движения тела до того момента, когда скорость тела уменьшится в2 раза.



26.  
Тип 3 № 5147Тело движется по прямой. Начальный импульс тела равен 60 кгм/⁠с. Под действием постоянной силы величиной 10 Н, направ-ленной вдоль этой прямой, за 5 с импульс тела уменьшился. Чему стал равен импульс тела? (Ответ дайте в килограммах на метр всекунду.)



27.  
Тип 3 № 6335Небольшое тело массой 200 г свободно соскальзывает вниз по гладкой наклонной плоскости вдоль оси Ox. В таблице приведеназависимость проекции υx скорости этого тела от времени t. Какую работу совершит сила тяжести к моменту, к которому тело прой-дет путь 1 м? (Ответ дайте в джоулях.)
 
t, с 0 1 2 3 4 
υx, м/с 0 0,5 1 1,5 2 




28.  
Тип 3 № 10701Навстречу тележке массой 4,75 кг, движущейся по инерции равномерно со скоростью 2 м/с по гладким горизонтальным рель-сам, летит шар массой 0,25 кг со скоростью 40 м/с. После столкновения шар застревает в песке, насыпанном на тележку. Определи-те, во сколько раз отличаются модули начального (до застревания в песке) и конечного импульса тележки (без шара).



29.  
Тип 3 № 35911Отец везет сына на санках с постоянной скоростью по горизонтальной заснеженной дороге. Модуль силы трения санок о снегравен 35 Н. Отец совершил механическую работу, равную 7000 Дж. Определите пройденный путь. Ответ запишите в метрах.







30.  
Тип 3 № 38600В инерциальной системе отсчета тело движется по прямой в одном направлении под действием постоянной силы, равной по мо-дулю 10 Н. На какую величину увеличится импульс тела за 4 с движения? Ответ запишите в килограммах на метр в секунду.



31.  
Тип 3 № 416Танк движется со скоростью  а грузовик  — со скоростью  Масса танка  Отноше-ние величины импульса танка к величине импульса грузовика равно 2,25. Чему равна масса грузовика? (Ответ дайте в килограммах.)



32.  
Тип 3 № 43486Камень массой 300 г, брошенный с некоторой высоты с нулевой начальной скоростью, перед ударом о землю имел кинетиче-скую энергию 60 Дж. С какой высоты был брошен камень? Сопротивлением воздуха пренебречь. Ответ запишите в метрах.



33.  
Тип 3 № 5182Тело движется по прямой. Начальный импульс тела равен 30 кгм/⁠с. Под действием постоянной силы величиной 5 Н, направ-ленной вдоль этой прямой, за 6 с импульс тела уменьшился. Чему стал равен импульс тела? (Ответ дайте в килограммах на метр всекунду.)



34.  
Тип 3 № 3582Небольшое тело массой 0,2 кг бросили вертикально вверх. На рисунке показанграфик зависимости кинетической энергии  тела от времени t в течение полета.Чему равна максимальная скорость тела в первые четыре секунды полета? Ответ вы-разите в метрах в секунду.



35.  
Тип 3 № 20013Тело движется в инерциальной системе отсчета по прямой в одном направлении под действием постоянной силы величиной5 Н. За 4 с импульс тела увеличился и стал равен 35 кг · м/⁠с. Чему был равен первоначальный импульс тела? Ответ дайте в кг · м/⁠с.



36.  
Тип 3 № 7312Брусок массой 2 кг равномерно перемещают по горизонтальной поверхности со скоростью 0,4 м/с,прикладывая к нему постоянную силу 5 Н, направленную под углом 60° к горизонту. Чему равна мощностьсилы F? (Ответ дайте в ваттах.)



37.  
Тип 3 № 742Закрепленный пружинный пистолет стреляет вертикально вверх. Какой была деформация пружины  перед выстрелом, еслижесткость пружины  а пуля массой  в результате выстрела поднялась на высоту  Трением пренебречь.Считать, что  Ответ выразите в сантиметрах.



38.  
Тип 3 № 19924Два шарика массами m1  =  0,01 кг и m2  =  0,02 кг движутся навстречу друг к другу с одинаковыми скоростями, равнымиυ = 0,5 м/⁠с. Найти скорость шариков после абсолютно неупругого столкновения. Ответ запишите в метрах в секунду, округливответ до сотых.



39.  
Тип 3 № 546Какую мощность развивает двигатель подъемного механизма крана, если он равномерно поднимает плиту массой 600 кг на вы-соту 4 м за 3 с? (Ответ дайте в киловаттах.) Ускорение свободного падения принять равным 10 м/с2.



40.  
Тип 3 № 7135Тело движется по прямой под действием постоянной силы, равной по модулю 10 Н. Сколько времени потребуется для того,чтобы под действием этой силы импульс тела изменился на 50 кг · м/⁠с?







41.  
Тип 3 № 436Масса мотоцикла  масса автомобиля  Автомобиль движется со скоростью  Отно-шение импульса автомобиля к импульсу мотоцикла равно 1,5. Какова скорость мотоцикла? (Ответ дайте в километрах в час.)



42.  
Тип 3 № 434Перед столкновением два мяча движутся взаимно перпендикулярно, первый  — с импульсом  а второй  — с им-пульсом  Чему равен модуль импульса системы мячей сразу после столкновения? (Ответ дайте в килограммах наметр в секунду.) Время столкновения считать малым, а столкновение  — абсолютно упругим.



43.  
Тип 3 № 31403Над покоившимся точечным телом внешняя сила совершила работу 10 Дж. В результате этого тело приобрело импульс6 кг · м/⁠с. Чему равна масса этого тела? Ответ запишите в килограммах.



44.  
Тип 3 № 10340Тело массой 0,5 кг свободно падает на землю с высоты 80 м. Какую среднюю мощность развивает сила тяжести за время паде-ния тела? Ответ дайте в ваттах.



45.  
Тип 3 № 38043На покоящейся железнодорожной платформе закреплена старинная пушка, ствол которой наклонён в вертикальной плоскости инаправлен вдоль рельсов. Пушка стреляет чугунным ядром, масса которого в 1000 раз меньше суммарной массы платформы ипушки (без ядра). В системе отсчёта, связанной с рельсами, скорость ядра  сразу после выстрела направлена под углом 60° к гори-зонту, а платформа с пушкой начинает двигаться со скоростью  Найдите отношение 



46.  
Тип 3 № 32719Слон поднимает бревно массой 200 кг на высоту 4 м за 8 с. Какую среднюю полезную мощность развивает при этом животное?Ответ запишите в ваттах.



47.  
Тип 3 № 7723Мальчик бросил камень массой 100 г под углом к горизонту из точки A. На рисунке в некотором масштабе изображена траекто-рия ABC полета камня.
Сопротивление воздуха пренебрежимо мало. В точке B траектории модуль скорости камня был равен 8 м/с. Какую кинетиче-скую энергию имел камень в точке A? (Ответ дайте в джоулях.) Ускорение свободного падения принять равным 10 м/с2.



48.  
Тип 3 № 10936Точечное тело массой 5 кг начинает прямолинейное движение вдоль оси OX. На рисунке по-казана зависимость проекции V скорости этого тела на ось OX от времени t. Чему равна проекцияна ось OX изменения импульса этого тела в интервале времени от 4 до 6 секунд?



49.  
Тип 3 № 506Мальчик столкнул санки с вершины горки. Сразу после толчка санки имели скорость  а у подножия горки она равнялась Трение санок о снег пренебрежимо мало. Какова высота горки? (Ответ дайте в метрах.) Ускорение свободного падения счи-тать равным 10 м/⁠с2.







50.  
Тип 3 № 7617Тела 1 и 2 находятся на гладкой горизонтальной плоскости (см. рис., вид сверху). На ниходновременно начинают действовать постоянные силы, равные соответственно F1  =  3 Н и F2.Чему равно изменение проекции импульса системы этих тел на ось OX за первые две секун-ды? (Ответ дайте в килограммах на метр в секунду.)



51.  
Тип 3 № 4657Легковой автомобиль и грузовик движутся со скоростями  и  соответственно. Масса грузовика Какова масса легкового автомобиля, если импульс грузовика больше импульса легкового автомобиля в 1,5 раза?(Ответ дайте в килограммах.)



52.  
Тип 3 № 42780Человек, равномерно поднимая подвешенное на верёвке ведро с водой, достал его из колодца глубиной 6 м. Масса ведра 1,5 кг,масса воды в ведре 12 кг. Какую работу при этом совершил человек? Массой верёвки пренебречь. Ответ запишите в джоулях.



53.  
Тип 3 № 39942Шарик массой 100 г падает с некоторой высоты без начальной скорости. К моменту падения на землю потеря полной механиче-ской энергии этого шарика из-за действия силы сопротивления воздуха составила 1,5 Дж. С какой высоты падал шарик, если кинети-ческая энергия шарика перед ударом о землю оказалась равна 9,5 Дж? Ответ запишите в метрах.



54.  
Тип 3 № 422Охотник массой 60 кг, стоящий на гладком льду, стреляет из ружья в горизонтальном направлении. Масса заряда 0,03 кг. Ско-рость дробинок при выстреле  Какова скорость охотника после выстрела? (Ответ дайте в метрах в секунду.)



55.  
Тип 3 № 11842На точечное тело, покоившееся на горизонтальной поверхности, одновременно начинают действоватьтри постоянные горизонтально направленные силы  и  как показано на рисунке. В результате этоготело начинает двигаться. Какую работу совершит равнодействующая этих сил при перемещении тела на рас-стояние 3 м?



56.  
Тип 3 № 431Легковой автомобиль и грузовик движутся со скоростями  и  Масса легкового автомобиля Какова масса грузовика, если отношение импульса грузовика к импульсу легкового автомобиля равно 1,5? (Ответдайте в килограммах.)



57.  
Тип 3 № 10276Модуль импульса небольшого тела массой 2,5 кг, движущегося по гладкой горизонтальной поверхности, равен 20 кг·м/с. Черезнекоторый промежуток времени модуль импульса тела увеличился на 10 кг·м/с. На какую величину изменилась кинетическая энер-гия этого тела за указанный промежуток времени?



58.  
Тип 3 № 527Тележка движется со скоростью 3 м/⁠с. Ее кинетическая энергия равна 27 Дж. Какова масса тележки? (Ответ дайте в килограм-мах.)



59.  
Тип 3 № 29138В инерциальной системе отсчета тело движется прямолинейно в одном направлении под действием постоянной силы, равной помодулю 8 Н. На сколько изменился импульс тела за 4 с? Ответ дайте в кг · м/⁠с.



60.  
Тип 3 № 37589Под действием силы, равной по модулю 150 Н, ящик массой 40 кг переместился на 30 см в направлении действия силы. Чемуравна работа этой силы? Ответ запишите в джоулях.







61.  
Тип 3 № 7997В инерциальной системе отсчета тело массой 2 кг движется по прямой в одном направлении под действием постоянной силы,равной 3 Н. На сколько увеличится импульс тела за 5 с движения?



62.  
Тип 3 № 9016Два тела движутся с одинаковой скоростью. Кинетическая энергия первого тела в 4 раза меньше кинетической энергии второготела. Определите отношение  масс тел.



63.  
Тип 3 № 8853Тело свободно падает без начальной скорости. Изменение модуля импульса этого тела за промежуток времени 2 с равно10 кг · м/⁠с. Чему равна масса тела? Сопротивлением воздуха можно пренебречь. Ответ выразите в килограммах.



64.  
Тип 3 № 545Под действием силы тяги в 1000 H автомобиль движется с постоянной скоростью  Какова мощность двигателя?(Ответ дайте в киловаттах.)



65.  
Тип 3 № 3787Изменение скорости тела массой 2 кг, движущегося по оси x, описывается формулой  где  t  — время в секундах. Какова кинетическая энергия тела через 3 с после начала отсчета времени? (Ответ дайте вджоулях.)



66.  
Тип 3 № 518Тело массой 3 кг под действием силы F перемещается вниз по наклонной плоскости на рас-стояние  расстояние тела от поверхности Земли при этом уменьшается на  Век-тор силы F направлен параллельно наклонной плоскости, модуль силы F равен 20 Н. Какую рабо-ту при этом перемещении в системе отсчета, связанной с наклонной плоскостью, совершила силатрения? (Ответ дайте в джоулях.) Ускорение свободного падения примите равным  ко-эффициент трения 



67.  
Тип 3 № 11785Отношение массы автокрана к массе легкового автомобиля  Каково отношение  их скоростей, если отношение им-пульса автокрана к импульсу легкового автомобиля равно 4?



68.  
Тип 3 № 4937Тело движется по прямой. Под действием постоянной силы 40 Н, направленной вдоль этой прямой, импульс тела уменьшилсяот 200 кгм/с до 120 кгм/с. Сколько для этого потребовалось секунд?



69.  
Тип 3 № 38532В инерциальной системе отсчёта тело массой 2 кг движется по прямой в одном направлении под действием постоянной силы,равной 4 Н. На сколько увеличится импульс тела за 1,5 с движения? Ответ запишите в килограммах на метр в секунду.



70.  
Тип 3 № 11926Максимальная высота, на которую шайба массой 40 г может подняться по гладкой наклонной плоскости относительно началь-ного положения, равна 0,2 м. Определите кинетическую энергию шайбы в начальном положении. Сопротивлением воздуха прене-бречь. Ответ дайте в джоулях.



71.  
Тип 3 № 23226Шарик массой 200 г падает без начальной скорости с высоты H  =  5 м на горизонтальный пол. После отскока от пола шарикподнимается на высоту H/⁠4. Найдите модуль изменения импульса в процессе отскока шарика от пола. Ответ дайте в кг · м/⁠с.







72.  
Тип 3 № 24145Точечное тело массой m  =  1 кг начинают поднимать вдоль гладкой наклонной плоскости, действуя на него постоянной силойF  =  8 Н. Наклонная плоскость составляет с горизонтом угол  Приложенная к телу сила направлена параллельно наклоннойплоскости вдоль «линии стекания воды» (эта линия показана на рисунке пунктиром). Через некоторое время изменение полной ме-ханической энергии данного тела оказалось равным 40 Дж. Чему равно перемещение тела вдоль плоскости за это время?



73.  
Тип 3 № 38779Камень, брошенный вертикально вверх с поверхности Земли, достиг максимальной высоты 5 м. С какой начальной скоростьюкамень был брошен вверх? Сопротивлением воздуха пренебречь. Ответ запишите в метрах в секунду.



74.  
Тип 3 № 24977Из незакрепленной пушки массой 800 кг стреляют снарядом, который вылетает из ствола в горизонтальном направлении со ско-ростью 102 м/с относительно пушки. Пушка при этом откатывается, приобретая относительно земли скорость 2 м/с. Чему равнамасса снаряда, если массой сгоревшего порохового заряда можно пренебречь? Ответ дайте в килограммах.



75.  
Тип 3 № 512Тело массой 2 кг под действием силы F перемещается вверх по наклонной плоскостина расстояние 5 м, расстояние тела от поверхности Земли при этом увеличивается на 3 м.Вектор силы F направлен параллельно наклонной плоскости, модуль силы F равен30 Н. Какую работу при этом перемещении в системе отсчета, связанной с наклонной плос-костью, совершила сила трения? (Ответ дайте в джоулях.) Ускорение свободного падения коэффициент трения 



76.  
Тип 3 № 417Поезд движется со скоростью  а теплоход  — со скоростью  Масса поезда  Отно-шение модуля импульса поезда к модулю импульса теплохода равно 5. Чему равна масса теплохода? (Ответ дайте в тоннах.)



77.  
Тип 3 № 35136Отношение импульса легкового автомобиля к импульсу мотоцикла  Каково отношение их скоростей  если отноше-ние массы легкового автомобиля к массе мотоцикла 



78.  
Тип 3 № 19883Какова кинетическая энергия автомобиля массой 1000 кг, движущегося со скоростью 36 км/⁠ч? Ответ дайте в килоджоулях.



79.  
Тип 3 № 5287Тело движется по прямой под действием постоянной силы, равной по модулю 10 Н и направленной вдоль этой прямой. Скольковремени потребуется для того, чтобы под действием этой силы импульс тела изменился на 50 кгм/⁠с? Ответ запишите в секундах.



80.  
Тип 3 № 23290Подъемный кран равномерно поднимает груз массой 1000 кг. В таблице приведена зависимость высоты h этого груза над землейот времени подъема t. Какую мощность развивает кран при поднятии груза? Ответ дайте в киловаттах.
 
h, м 2 4 6 8 
t, с 5 10 15 20 




81.  
Тип 3 № 32653Тело массой 6 кг движется прямолинейно со скоростью 2 м/с в инерциальной системе отсчета. На тело начала действовать по-стоянная тормозящая сила, равная по модулю 4 Н. Сколько времени пройдет до момента остановки тела?







82.  
Тип 3 № 38729С поверхности Земли вертикально верх подбросили небольшое тело. С какой скоростью было брошено тело, если в процессеполета оно поднялось на максимальную высоту 1,25 м? Ответ запишите в метрах в секунду.



83.  
Тип 3 № 42029Камень массой m  =  2 кг падает под углом  к вертикали со скоростью в ящик с песком общей массой M  =  18 кг, который покоится на гладком го-ризонтальном столе (см. рисунок). Определите скорость ящика после застревания камня впеске. Ответ запишите в метрах за секунду.



84.  
Тип 3 № 4413Сани равномерно перемещают по горизонтальной плоскости с переменным коэффициентом трения. На рисунке изображен гра-фик зависимости модуля работы силы  от пройденного пути 
Каково отношение максимального коэффициента трения к минимальному на пройденном пути?



85.  
Тип 3 № 38711Легковой автомобиль и грузовик массами m1  =  1000 кг и m2  =  3000 кг движутся по дороге. Каково отношение скорости грузо-вика к скорости легкового автомобиля, если отношение импульса грузовика к импульсу легкового автомобиля равно 1,5?



86.  
Тип 3 № 25019При равномерном перемещении саней по горизонтальному участку пути длиной 50 м сила тяги совершает работу, величина ко-торой равна 1000 Дж. Какова сила трения? Ответ дайте в Ньютонах.



87.  
Тип 3 № 19915Какова энергия упругой деформации сжатой на 10 см пружины, если ее жесткость равна 5000 Н/⁠м? Ответ дайте в джоулях.



88.  
Тип 3 № 40275Игрушечная пушка закреплена на санках, стоящих на горизонтальном гладком льду. Из ствола пушки вылетает снаряд мас-сой 1 кг. Сразу после выстрела скорость санок равна 0,5 м/с, а вектор скорости снаряда составляет с поверхностью льда угол 60°. Скакой скоростью относительно земли вылетел снаряд, если санки (вместе с пушкой, но без снаряда) имеют массу 10 кг? Ответ за-пишите в метрах за секунду.



89.  
Тип 3 № 2528Человек массой 50 кг прыгает с неподвижной тележки массой 100 кг с горизонтальной скоростью 3 м/⁠с относительно тележки.Какова скорость тележки относительно Земли после прыжка человека? (Ответ дайте в метрах в секунду.)



90.  
Тип 3 № 9171К телу массой 5 кг, покоящемуся на шероховатой горизонтальной плоскости, в момент времени t  =  0 прикладывают горизон-тально направленную силу 5 Н. Коэффициент трения между поверхностью тела и плоскостью равен 0,2. Чему равна мощность, раз-виваемая этой силой за первые 10 минут ее действия?







91.  
Тип 3 № 528Камень массой 1 кг брошен вертикально вверх. В начальный момент его энергия равна 200 Дж. На какую максимальную высотуподнимется камень? (Ответ дайте в метрах.) Сопротивлением воздуха пренебречь. Ускорение свободного падения считать равным10 м/⁠с2.



92.  
Тип 3 № 419Автомобиль движется со скоростью  а мотоцикл со скоростью  Масса мотоцикла Отношение импульса автомобиля к импульсу мотоцикла равно 1,5. Чему равна масса автомобиля? (Ответ дайте в килограммах.)



93.  
Тип 3 № 38787Отношение массы самосвала к массе легкового автомобиля  Каково отношение их импульсов  если отношениескорости самосвала к массе легкового автомобиля 



94.  
Тип 3 № 8895Тело массой 0,2 кг свободно падает без начальной скорости. За некоторый промежуток времени изменение модуля импульсатела равно 8 кг·м/с. Чему равен этот промежуток времени? Сопротивлением воздуха можно пренебречь. Ответ выразите в с.



95.  
Тип 3 № 31877Жесткость пружины детского игрушечного пистолета равна 40 Н/⁠м. Для его зарядки нужно приложить максимальную силу 2 Н,направленную вдоль оси пружины. Какую кинетическую энергию приобретает шарик, которым выстреливают из этого пистолета,если трение в механизме пистолета очень мало? Ответ запишите в миллиджоулях.



96.  
Тип 3 № 517Тело массой 3 кг под действием силы F перемещается вниз по наклонной плоскости на расстояние расстояние тела от поверхности Земли при этом уменьшается на 
Вектор силы F направлен параллельно наклонной плоскости, модуль силы F равен 20 Н. Какую рабо-ту при этом перемещении совершила сила тяжести? (Ответ дайте в джоулях.) Ускорение свободного паде-ния примите равным  коэффициент трения 



97.  
Тип 3 № 24353Мячик массой 100 г падает с некоторой высоты с нулевой начальной скоростью. Его кинетическая энергия при падении наземлю равна 6 Дж, а потеря энергии за счет сопротивления воздуха составила 1 Дж. С какой высоты упал шарик? Ответ дайте вметрах.



98.  
Тип 3 № 37180Свободно движущийся в инерциальной системе отсчета шарик имеет импульс 8 кг · м/с. На него начинает действовать сила, на-правление которой совпадает с направлением движения шарика, а модуль равен 10⁠ Н. Во сколько раз увеличится импульс шарика за4⁠ с действия этой силы? Ответ запишите в раз(а).



99.  
Тип 3 № 7615Точечное тело движется по гладкой горизонтальной поверхности под действием постоянной горизонтальной силы, направлен-ной вдоль оси Ox. Известно, что проекция импульса этого тела на указанную ось изменяется со временем по закону: Чему равен модуль силы, действующей на это тело? (Ответ дайте в ньютонах.)
 



100.  
Тип 3 № 6845Кусок льда массой 2 кг упал без начальной скорости на землю с крыши высотой 5 м. Пренебрегая сопротивлением воздуха,определите среднюю мощность силы тяжести, действовавшей на тело во время падения. (Ответ дайте в ваттах.) Ускорение свобод-ного падения считать равным 10 м/с2.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 37140 4 
2 9202 24 
3 39916 18 
4 438 3 
5 4553 300 
6 24944 1000 
7 12892 25,6 
8 4116 10 
9 9140 0 
10 403 8 
11 4518 200 
12 19820 0,5 
13 4517 15000 
14 30484 10 
15 7344 -6 
16 6756 2,5 
17 32749 5 
18 420 144 
19 9303 0,4 
20 41548 3,2 
21 6723 100 
22 5357 4 
23 25235 4 
24 35986 -0,3 
25 9730 150 
26 5147 10 
27 6335 0,1 
28 10701 20 
29 35911 200 
30 38600 40 
31 416 4000 
32 43486 20 
33 5182 0 
34 3582 20 
35 20013 15 
36 7312 1 
37 742 3 
38 19924 0,17 
39 546 8 
40 7135 5 
41 436 144 
42 434 5 
43 31403 1,8 
44 10340 100 
45 38043 2000 
46 32719 1000 
47 7723 5,2 
48 10936 -10 
49 506 10 
50 7617 0 
51 4657 1500 






52 42780 810 
53 39942 11 
54 422 0,15 
55 11842 15 
56 431 3000 
57 10276 100 
58 527 6 
59 29138 32 
60 37589 45 
61 7997 15 
62 9016 0,25 
63 8853 0,5 
64 545 20 
65 3787 4 
66 518 -60 
67 11785 0,5 
68 4937 2 
69 38532 6 
70 11926 0,08 
71 23226 3 
72 24145 5 
73 38779 10 
74 24977 16 
75 512 -40 
76 417 50 
77 35136 2 
78 19883 50 
79 5287 5 
80 23290 4 
81 32653 3 
82 38729 5 
83 42029 0,75 
84 4413 8 
85 38711 0,5 
86 25019 20 
87 19915 25 
88 40275 10 
89 2528 1 
90 9171 0 
91 528 20 
92 419 1500 
93 38787 3,36 
94 8895 4 
95 31877 50 
96 517 90 
97 24353 7 
98 37180 6 
99 7615 4 
100 6845 100 






