1.  
Тип 4 № 620Под действием веса груза, равного mg, и силы F рычаг, представленный на рисунке, находится в равновесии. Расстояния междуточками приложения сил и точкой опоры, а также проекции этих расстояний на вертикальную и горизонтальную оси указаны на ри-сунке.
Если модуль силы F равен 600 Н, а груз на плоскость не давит, то каков модуль силы тяжести, действующей на груз? (Ответдайте в ньютонах.)



2.  
Тип 4 № 636Груз, подвешенный на пружине жесткостью  совершает свободные гармонические колебания. Какой должна бытьжёсткость пружины, чтобы частота колебаний этого груза увеличилась в 2 раза? (Ответ дайте в ньютонах на метр.)



3.  
Тип 4 № 46140Чему равно гидростатическое давление, создаваемое водой на горизонтальное дно пруда глубиной 3,7 м? Атмосферное давле-ние не учитывать. Ответ запишите в килопаскалях.



4.  
Тип 4 № 6886Саксофон (бас) издает звуки в диапазоне от ν1 = 80 Гц до ν2 = 8000 Гц. Каково отношение граничных длин звуковых волн этого диапазона?



5.  
Тип 4 № 27939Однородный стержень массой m  =  36 кг подвешен в горизонтальном положении на двух канатах так, как показано на рисунке.Каждый из канатов составляет с горизонтом угол  Найдите модуль силы натяжения каждого из канатов.
Ответ дайте в Ньютонах.



6.  
Тип 4 № 6640Гидроакустик, находящийся на корабле, переговаривается по рации с матросом, находящимся на лодке. Во время разговора мат-рос наносит удар гаечным ключом по корпусу своей лодки. Звук от этого удара гидроакустик сначала слышит через рацию, а через10 секунд  — через свою гидроакустическую аппаратуру. Считая, что второй звук распространяется в воде со скоростью 1500 м/⁠с,найдите расстояние между кораблем и лодкой. Ответ приведите в километрах.



7.  
Тип 4 № 37860Мяч, имеющий объем  полностью погружают в сосуд с подсолнечным маслом так, что он не касается стенок сосуда иего дна. Найти силу Архимеда, действующую при этом на мяч. Ответ запишите в ньютонах.







8.  
Тип 4 № 605На рисунке представлен график зависимости потенциальной энергии математическо-го маятника (относительно положения его равновесия) от времени. Какова полная меха-ническая энергия маятника в момент времени, соответствующий на графике точке D?(Ответ дайте в джоулях.)



9.  
Тип 4 № 639Сидящий на причале рыбак, заметив гребень волны, включил секундомер. Пятый гребень прошел мимо рыбака через 10 секунд.Каков период колебаний поплавка на волнах? (Ответ дайте в секундах.)



10.  
Тип 4 № 612Под действием веса груза mg и силы F рычаг, представленный на рисунке, находится в равновесии. Вектор силы F перпендику-лярен рычагу, а груз на плоскость не давит. Расстояния между точками приложения сил и точкой опоры, а также проекции этих рас-стояний на вертикальную и горизонтальную оси указаны на рисунке.
Если модуль силы F равен 240 Н, то каков модуль силы тяжести, действующей на груз? (Ответ дайте в ньютонах.)



11.  
Тип 4 № 9079Математический маятник, колеблющийся с циклической частотой ω  =  3 с−1, в нижней точке траектории имеет ускорение, рав-ное по модулю a  =  1 м/⁠с2. Масса груза маятника m  =  900 г. Чему равен запас механической энергии маятника?



12.  
Тип 4 № 6918В четыре сосуда, вертикальные сечения которых показаны на рисунке, налита вода. Одна клеточка на рисунке соответствует10 см.
В одном из этих сосудов гидростатическое давление на дно максимально. Чему оно равно? (Ответ дайте в паскалях.) Ускорениесвободного падения принять равным 10 м/⁠с2.







13.  
Тип 4 № 38044На рисунке изображена прямая однородная доска АС, прислонённая к вертикальной стене AB. Чемуравен момент силы тяжести, действующей на эту доску, относительно оси, проходящей через точку Вперпендикулярно плоскости рисунка? Масса доски равна 12 кг, расстояние от прямого угла В до нижнегоконца доски равно ВС  =  1,2 м. Ответ запишите в ньютонах на метр.



14.  
Тип 4 № 629Диапазон длин звуковых волн скрипки составляет интервал от  до  Каково отношение граничных ча-стот звуковых волн  этого интервала?



15.  
Тип 4 № 6950В четыре сосуда, вертикальные сечения которых показаны на рисунке, налита вода. Дно каждого сосуда является прямоуголь-ным, длина дна у всех сосудов одинакова и равна 50 см, а ширина разная (см. рис.).
Одна клеточка на рисунке соответствует 10 см. В одном из этих сосудов сила гидростатического давления на дно максимальна.Чему она равна? (Ответ дайте в ньютонах.) Ускорение свободного падения принять равным 10 м/с2.



16.  
Тип 4 № 9048Груз, закрепленный на легкой пружине жесткостью 200 Н/⁠м, совершает вертикальные колебания. На рисунке изображены гра-фики зависимости смещения x груза от времени t и проекции Vx скорости груза от времени. Определите, чему равна масса груза.Ответ выразите в килограммах.



17.  
Тип 4 № 38788Период свободных колебаний пружинного маятника равен 1,6 с. Каким станет период свободных колебаний этого маятника,если жесткость пружины маятника увеличить в 4 раза? Ответ дать в секундах.



18.  
Тип 4 № 10245К горизонтальной легкой рейке, лежащей на двух опорах А и В, в точке О прикреплен груз массой 10 кг. Длина отрезка ОАравна 4 м, длина отрезка ОВ равна 1 м. Определите модуль силы, с которой действует на рейку опора А.







19.  
Тип 4 № 532В широкую U-⁠образную трубку с вертикальными прямыми коленами налиты неизвестная жид-кость плотностью  и вода плотностью  (см. рис.). На рисунке   Какова плотность жидкости ? (Ответ дайте в килограммах на кубическийметр.)



20.  
Тип 4 № 41159Чему равна длина звуковой волны в воде, если скорость звука в воде равна υ  =  1480 м/с, а период колебаний равен Т   =  4 мс?Ответ запишите в метрах.



21.  
Тип 4 № 19657В герметично закрытую цистерну с плоским дном налит слой воды высотой 5 м. Над водой находится воздух при атмосферномдавлении. Через клапан в крышке цистерны в нее начинают накачивать дополнительные порции воздуха, в результате чего давлениевоздуха над водой увеличивается в 11,5 раз. Во сколько раз при этом увеличивается давление, которое оказывает содержимое ци-стерны на ее дно?



22.  
Тип 4 № 32579Смещение груза пружинного маятника от положения равновесия меняется с течением времени по закону  где пе-риод T  =  0,4 с. Через какое минимальное время, начиная с момента t  =  0, кинетическая энергия маятника достигнет максимальногозначения? Ответ запишите в секундах.



23.  
Тип 4 № 626Человеческое ухо воспринимает звуковые волны, длины которых лежат в интервале от  до  Каково отно-шение граничных частот звуковых волн  этого интервала?



24.  
Тип 4 № 26715На рычаг действуют две силы. Момент первой силы относительно оси вращения рычага равен 50 Н · м. Какова величина второйсилы, если ее плечо относительно этой же оси равно 0,5 м и рычаг при этом находится в равновесии?
Ответ запишите в Ньютонах.



25.  
Тип 4 № 35189Смещение груза пружинного маятника от положения равновесия меняется с течением времени по закону  гдепериод T  =  1 c. Через какое минимальное время, начиная с начального момента t  =  0, потенциальная энергия пружины маятникадостигнет минимального значения? Ответ запишите в секундах.



26.  
Тип 4 № 42270Какова скорость звуковых волн в стали, если при частоте 5000 Гц длина волны λ  =  1,25 м? Ответ запишите в метрах за секун-ду.



27.  
Тип 4 № 20014Каменный блок лежит на горизонтальной кладке стены, оказывая на кладку давление 2500 Па. Площадь грани, на которойлежит блок, равна 740 см2. Какова масса блока? Ответ дайте в килограммах.



28.  
Тип 4 № 37886Тело, имеющее объем 3 см3, полностью погружают в сосуд с подсолнечным маслом так, что он не касается стенок сосуда и егодна. Найти силу Архимеда, действующую при этом на тело. Ответ запишите в ньютонах.



29.  
Тип 4 № 10634На плавающем в воде теле объемом 500 см3 стоит кубик массой 100 г. При этом тело погружено в воду целиком, а кубик весь на-ходится над водой. Чему станет равным объем погруженной в воду части тела, если снять с него кубик? В обоих случаях плаваниетела является установившимся. Ответ выразите в кубических сантиметрах и округлите до целого числа.







30.  
Тип 4 № 710К легкому рычагу сложной формы с точкой вращения в точке O (см. рис.) подвешен груз мас-сой 2 кг и прикреплена пружина, второй конец которой прикреплен к неподвижной стене. Рычаг на-ходится в равновесии, а сила натяжения пружины равна 15 Н. На каком расстоянии x от оси враще-ния подвешен груз, если расстояние от оси до точки крепления пружины равно 10 см? (Ответ дайтев сантиметрах.)



31.  
Тип 4 № 25273Первый математический маятник совершает 80 колебаний за 35 с, а второй математический маятник совершает 120 колебанийза 105 с. Во сколько раз длина второго маятника больше длины первого? Ответ запишите в разах.



32.  
Тип 4 № 43186На каком расстоянии от стены произошел выстрел, если эхо от выстрела вернулось к стрелку через 0,7 с? Скорость звука в воз-духе 340 м/с. Ответ запишите в метрах.



33.  
Тип 4 № 6371Маленький грузик массой 25 г, закрепленный на пружине, совершает гармонические колебания. График зависимости координа-ты x этого грузика от времени t изображен на рисунке. Какова жесткость пружины? (Ответ дайте в ньютонах на метр.)



34.  
Тип 4 № 7724Пустой цилиндрический стеклянный стакан плавает в воде, погрузившись на 3/4 своей высоты. Дно стакана при плавании гори-зонтально, плотность стекла 2500 кг/м3. Чему равно отношение внутреннего объема стакана к его наружному объему? Ответ пред-ставьте в виде десятичной дроби, округлив до десятых долей.



35.  
Тип 4 № 38780Однородная доска АC массой 2 кг и длиной 2,8 м опирается на вертикальную стенку (см. рисунок).Определите момент силы тяжести, действующей на стержень, относительно оси, перпендикулярнойплоскости чертежа и проходящей через точку B, если BC  =  1,4 м. Ответ запишите в ньютонах на метр.



36.  
Тип 4 № 3756Скорость звука в воде 1,5 км/⁠с. Чему равна длина звуковой волны, распространяющейся в воде, при частоте звука 3 кГц? (Ответдайте в метрах.)



37.  
Тип 4 № 38461Кирпич массой 4,5 кг положили на горизонтальную кладку стены. Площадь грани, на которой лежит кирпич, равна 300 см2.Определите давление, которое кирпич оказывает на кладку. Ответ запишите в паскалях.







38.  
Тип 4 № 29023Школьник проводил опыты с двумя разными пружинами. К первой пружине он подвесил гирьку массой 200 г, а ко второй пру-жине  — гирьку массой 100 г. Оказалось, что обе пружины растянулись на одинаковую величину. Найдите, чему равно отношениепериода колебаний первого груза на первой пружине к периоду колебаний второго груза на второй пружине. Трение отсутствует.



39.  
Тип 4 № 6485Учитель продемонстрировал опыт по распространению волны по длинному шнуру.
В один из моментов времени форма шнура оказалась такой, как показано на рисунке. Скорость распространения колебаний пошнуру равна 2 м/⁠с. Определите частоту колебаний. (Ответ дайте в герцах.)



40.  
Тип 4 № 10702На плавающем в воде теле объемом 800 см3 стоит кубик массой 300 г. При этом тело погружено в воду целиком, а кубик весь на-ходится над водой. Чему станет равным объем погруженной в воду части тела, если снять с него кубик? В обоих случаях плаваниетела является установившимся. Ответ выразите в кубических сантиметрах и округлите до целого числа.



41.  
Тип 4 № 7813Один конец изогнутой трубки запаян, а второй открыт. Эта трубка заполнена водой ирасположена вертикально открытым концом вверх, как показано на рисунке. Чему равно дав-ление, создаваемое водой в точке A внутри трубки? (Ответ дайте в паскалях.) Ускорение сво-бодного падения принять равным 10 м/с2.



42.  
Тип 4 № 43487Математический маятник совершает свободные колебания, период которых равен T  =  1,6 с. Определите, спустя какое времяпосле начала наблюдения кинетическая энергия шарика в первый раз достигнет минимального значения, если в начале наблюденийего потенциальная энергия была минимальной. Ответ запишите в секундах.



43.  
Тип 4 № 38712Ученик выполнял лабораторную работу по исследованию условий равновесия рычага. Результаты, которые он получил, занесе-ны в таблицу. Каково плечо l1, если рычаг находится в равновесии? Ответ запишите в метрах.
 
F1, Н l1, м F2, Н l2, м 
30 ? 15 0,4 




44.  
Тип 4 № 630Диапазон длин звуковых волн фортепиано составляет интервал от  до  Каково отношение граничных ча-стот звуковых волн  этого интервала?







45.  
Тип 4 № 615Под действием веса груза, равного mg, и силы F рычаг, представленный на рисунке, находится в равновесии. Расстояния междуточками приложения сил и точкой опоры, а также проекции этих расстояний на вертикальную и горизонтальную оси указаны на ри-сунке.
Если модуль силы F равен 300 Н, а груз на плоскость не давит, то каков модуль силы тяжести, действующей на груз? (Ответдайте в ньютонах.)



46.  
Тип 4 № 10462Период свободных колебаний пружинного маятника равен 0,5 с. Каким станет период свободных колебаний этого маятника,если массу груза маятника увеличить в 2 раза, а жесткость пружины вдвое уменьшить? Ответ дайте в секундах.



47.  
Тип 4 № 9496Гидравлический пресс изготовлен с использованием двух вертикальных цилиндрических сообщающихся сосудов, заполненныхжидкостью и закрытых легкими поршнями. Радиус большего поршня этого пресса превосходит радиус меньшего поршня в 5 раз. Намалый поршень положили груз массой 20 кг, удерживая больший поршень неподвижным. Определите модуль силы давления жидко-сти на больший поршень. Атмосферным давлением пренебречь. Ответ запишите в ньютонах.



48.  
Тип 4 № 24978Две лодки покоятся на поверхности озера на некотором расстоянии друг от друга. С первой лодки одновременно посылаютсядва коротких звуковых сигнала, один из которых идет в воздухе, а второй  — в воде. На второй лодке один из сигналов был принятчерез 1,15 с после отправки, а другой  — на 3,85 с позже первого сигнала. Найдите отношение скорости звука в воздухе к скоростизвука в воде. Ответ округлите до десятых долей.



49.  
Тип 4 № 9528Гидравлический пресс изготовлен с использованием двух вертикальных цилиндрических сообщающихся сосудов, заполненныхжидкостью и закрытых легкими поршнями. Если на малый поршень этого пресса положить груз массой 40 кг, удерживая большийпоршень неподвижным, то сила давления жидкости на больший поршень увеличится на
900 Н. Во сколько раз радиус большего поршня пресса превосходит радиус меньшего поршня? Атмосферным давлением прене-бречь.



50.  
Тип 4 № 531К левому концу невесомого стержня прикреплен груз массой 3 кг (см. рис.).

Стержень расположили на опоре, отстоящей от его левого конца на 0,2 длины стержня. Чему равна масса груза, который надоподвесить к правому концу стержня, чтобы он находился в равновесии? (Ответ дайте в килограммах.)







51.  
Тип 4 № 7850На рисунке изображена зависимость амплитуды установившихся колебаний маятника от ча-стоты вынуждающей силы (резонансная кривая). Частота вынуждающей силы вначале быларавна 0,5 Гц, а затем стала равна 1,0 Гц.
Во сколько раз изменилась при этом амплитуда установившихся вынужденных колебаниймаятника?



52.  
Тип 4 № 642На расстоянии 400 м от наблюдателя рабочие вбивают сваи с помощью копра. Каково время между видимым ударом молота осваю и звуком удара, услышанным наблюдателем? (Ответ дайте в секундах.) Скорость звука в воздухе  Округлите ответ сточностью до десятых.



53.  
Тип 4 № 7104На рисунке изображена система, состоящая из невесомого рычага и идеального блока. Масса груза100 г. Какова величина силы F, если система находится в равновесии? (Ответ дайте в ньютонах.) Уско-рение свободного падения принять равным 10 м/⁠с2.



54.  
Тип 4 № 43107Частота свободных гармонических колебаний пружинного маятника равна 4 Гц. Какой будет частота колебаний маятника, еслиуменьшить массу груза в 4 раза? Ответ запишите в герцах.



55.  
Тип 4 № 4226На рисунке изображен участок натянутого резинового шнура, по которому распространя-ется поперечная волна, имеющая частоту 1,6 Гц. Чему равна скорость распространения волны?(Ответ дайте в метрах в секунду.)



56.  
Тип 4 № 37141Куб из материала плотностью 1500 кг/⁠м3 и объемом 500 см3 полностью погружен в воду. Определите модуль силы Архимеда,действующей на этот куб. Ответ запишите в ньютонах.



57.  
Тип 4 № 43306Тело массой 4 кг подвешено к левому плечу невесомого рычага (см. рис.). Грузкакой массы нужно подвесить к четвертому делению правого плеча рычага для до-стижения равновесия? Ответ запишите в килограммах.



58.  
Тип 4 № 11786Шарик массой 0,4 кг, подвешенный на пружине, совершает свободные гармонические колебания вдоль вертикальной прямой.Какой должна быть масса шарика, чтобы период его свободных вертикальных гармонических колебаний на этой же пружине был в2 раза меньше?



59.  
Тип 4 № 7377Кубик из резины с ребром 10 см опускают в воду. Каково отношение объема кубика, находящегося под водой, к объему кубика,находящегося над водой? Плотность резины 0,8 г/см3.







60.  
Тип 4 № 42807Через 0,4 с после выстрела из ружья охотник услышал эхо, возникшее из-за отражения звука от дна глубокого ущелья. Чемуравна его глубина, если скорость звука в воздухе равна 330 м/с? Ответ запишите в метрах.



61.  
Тип 4 № 16845Груз, подвешенный на легкой пружине жесткостью 400 Н/⁠м, совершает свободные вертикальные гармонические колебания.Пружину какой жесткости надо взять вместо первой пружины, чтобы период свободных колебаний этого груза стал в 2 раза меньше?Ответ приведите в ньютонах на метр.



62.  
Тип 4 № 12930Металлический куб с длиной ребра 0,3 м, лежавший на дне заполненного водой бассейна, начинают поднимать на тросе. Опре-делите работу силы Архимеда при вертикальном перемещении куба на 2 м. Куб все время находится в воде.



63.  
Тип 4 № 27116Тяжелая однородная рейка может вращаться вокруг горизонтальной оси, проходящей через точку О (см. рис.).
В рейке проделаны небольшие отверстия (они показаны на рисунке черными точками). Расстояние между соседними отверстия-ми 20 см. С помощью силы F  =  10 Н, приложенной в точке А и направленной под углом  к рейке, она удерживается в рав-новесии. Чему равен модуль момента силы F относительно горизонтальной оси, проходящей через точку С?
Ответ дайте в ньютон-⁠метрах.



64.  
Тип 4 № 625Средняя частота звуковых волн мужского голоса  а женского  Каково отношение средних длин зву-ковых волн  мужского и женского голоса?



65.  
Тип 4 № 29817Какую массу должен иметь груз пружинного маятника, подвешенный на пружине жесткостью 25 Н/м, для того, чтобы периодего колебаний был таким же, как у математического маятника длиной 20 см?
Ответ дайте в граммах.



66.  
Тип 4 № 43005Скорость звука в воде 1500 м/с. Длина звуковой волны 25 см. Какова частота колебаний источника звука? Ответ дайте в гер-цах.



67.  
Тип 4 № 6846На графике показана зависимость модуля силы Архимеда FАрх, действующей на мед-ленно погружаемый в жидкость кубик, от глубины погружения x. Длина ребра кубика равна8 см, его нижнее основание все время параллельно поверхности жидкости. Определитеплотность жидкости. Ответ приведите в килограммах на кубический метр. Ускорение сво-бодного падения принять равным 10 м/с2.



68.  
Тип 4 № 36801К правому концу невесомого рычага прикреплен груз массой  на рассто-янии  от точки подвеса. На каком расстоянии l1 от точки подвеса нужно закре-пить груз массой  (см. рисунок), чтобы рычаг находился в равновесии?Ответ запишите в сантиметрах.







69.  
Тип 4 № 23323В U-⁠образную трубку сначала наливают воду, а затем в одно из колен доливают поверх водымасло. Плотность масла 750 кг/м3. Верхний уровень масла находится на высоте h3  =  32,5 см от ос-нования трубки, а верхний уровень воды в другом колене  — на высоте h2  =  26 см. На какой высо-те h1 находится граница между маслом и водой? Ответ дайте в сантиметрах.



70.  
Тип 4 № 7313Груз на длинной легкой пружине совершает колебания с частотой 1 Гц. Пружину разрезали на 9 равных частей и прикрепили кодной из частей тот же груз. Чему стала равна частота колебаний получившегося пружинного маятника? (Ответ дайте в герцах.)



71.  
Тип 4 № 623Диапазон звуков фортепиано занимает частотный интервал от  до  Каково отношение граничныхдлин звуковых волн  этого интервала?



72.  
Тип 4 № 35987К концу тонкого жесткого однородного стержня длиной 50 см и массой 300 г прикреплен маленький шарик массой 200 г. Накаком расстоянии от шарика нужно поставить под него тонкую опору, чтобы эта система тел находилась в равновесии в однородномполе силы тяжести? Ответ запишите в сантиметрах.



73.  
Тип 4 № 29073В научном институте стоит в шкафу математический маятник. Представим себе, что ученые сначала измерили период T1 колеба-ний этого маятника на Земле, а затем  — период T2 колебаний этого же маятника на Луне.
Чему равно отношение  Ускорение свободного падения на Луне равно 1,6 м/⁠с2, сопротивлением воздуха на Земле можнопренебречь.



74.  
Тип 4 № 9731Ступенчатый блок имеет внутренний шкив радиусом 6 см. К нитям, намотанным на внешний и внут-ренний шкивы, подвешены грузы так, как показано на рисунке. Трение в оси блока отсутствует. Чему равенрадиус внешнего шкива блока, если система находится в равновесии? Ответ выразите в сантиметрах.



75.  
Тип 4 № 9287Какова глубина озера, если максимальное давление, оказываемое на дно при нормальном атмосферном давлении, составляет4 · 105 Па? Ответ дайте в метрах. (Нормальное атмосферное давление примите равным 105 Па.)



76.  
Тип 4 № 9017На расстоянии 510 м от наблюдателя рабочие вбивают сваи с помощью копра. Какое время пройдет от момента, когда наблюда-тель увидит удар копра, до момента, когда он услышит звук удара? Скорость звука в воздухе равна 340 м/⁠с. Ответ выразите в с.







77.  
Тип 4 № 9304Тело массой 0,2 кг подвешено к правому плечу невесомого рычага (см. рис.). Груз какоймассы надо подвесить ко второму делению левого плеча рычага для достижения равновесия?



78.  
Тип 4 № 10063Смещение груза горизонтального пружинного маятника от положения равновесия меняется с течением времени по закону где период Т  =  1 с. Через какое минимальное время начиная с момента t  =  0 потенциальная энергия маятникавернется к своему исходному значению? Ответ выразите в секундах.



79.  
Тип 4 № 38186На лодку, плавающую в воде, действует сила Архимеда величиной 2150 Н. Чему равна масса лодки? Ответ запишите в кило-граммах.



80.  
Тип 4 № 35163Звук грома был услышан на некотором расстоянии спустя 20 с. после вспышки молнии. На каком расстоянии стоит наблюда-тель, если скорость звука в воздухе равна 340 м/⁠с? Ответ запишите в километрах.



81.  
Тип 4 № 43055Период свободных малых колебаний математического маятника равен 1 с. Каким станет период колебаний, если и длину мате-матического маятника и массу его груза увеличить в 9 раз? Ответ дайте в секундах.



82.  
Тип 4 № 533Тело массой 0,2 кг подвешено к правому плечу невесомого рычага (см. рис.).
Чему равна масса груза, который надо подвесить ко второму делению левого плеча рычага для достижения равновесия? (Ответдайте в килограммах.)



83.  
Тип 4 № 29108На дне аквариума с гладким горизонтальным плоским дном лежит тонкий стеклянный диск, масса которого пренебрежимомала. Высота уровня воды в аквариуме 40 см, площадь верхней поверхности диска 25 см2. Диск хорошо отшлифован и плотно при-жат к дну аквариума, и поэтому вода под диск не подтекает. Давление воздуха над поверхностью воды  Па. Какую минимальнуюнаправленную вверх силу нужно приложить к центру диска для того, чтобы оторвать его от дна аквариума?
Ответ дайте в ньютонах.



84.  
Тип 4 № 6679Гидроакустик, находящийся на корабле, переговаривается по рации с матросом, находящимся на лодке. Расстояние между ко-раблем и лодкой составляет 7,5 км. Во время разговора матрос наносит удар гаечным ключом по корпусу своей лодки. Звук от этогоудара гидроакустик сначала слышит через рацию, а затем  — через свою гидроакустическую аппаратуру. Считая, что второй звукраспространяется в воде со скоростью 1500 м/⁠с, найдите время между ударами, которые слышит гидроакустик. (Ответ дайте в секун-дах.)



85.  
Тип 4 № 11547В сосуд высотой 2 м налита некая жидкость, уровень которой ниже края сосуда на 20 см. Давление жидкости на дно сосуда  —14 кПа. Определите плотность жидкости. (Ответ дайте в системе СИ и округлите до целых.). Атмосферное давление не учитывать.Ускорение свободного падения принять равным 10 м/⁠с2.



86.  
Тип 4 № 640Какова частота звуковых колебаний в среде, если скорость звука в этой среде  а длина волны ? (Ответдайте в герцах.)







87.  
Тип 4 № 613Под действием веса груза, равного mg, и силы F рычаг, представленный на рисунке, находится в равновесии. Вектор силы Fперпендикулярен рычагу, груз на плоскость не давит. Расстояния между точками приложения сил и точкой опоры, а также проекцииэтих расстояний на вертикальную и горизонтальную оси указаны на рисунке.
Если модуль силы тяжести, действующей на груз, равен 1500 Н, то каков модуль силы F? (Ответ дайте в ньютонах.)



88.  
Тип 4 № 8854Точечное тело совершает гармонические колебания, двигаясь вдоль прямой линии. Школьник построил график зависимости ко-ординаты x этого тела от времени t (показан на рисунке). Чему равна максимальная скорость движения тела? Ответ выразите в мет-рах в секунду.



89.  
Тип 4 № 25358Изменение координаты при движении маятника имеет вид  Период колебаний маятника равен Т  =  2 с. Черезкакое время кинетическая энергия маятника впервые примет минимальное значение? Ответ дайте в секундах.



90.  
Тип 4 № 10213Тело массой 600 г плавает в очень глубоком сосуде на поверхности жидкости, погрузившись в нее на 3/⁠4 своего объема. К телуприкладывают направленную вертикально вниз силу, модуль которой равен 3 Н. Чему через достаточно большое время после этогостанет равен модуль силы Архимеда, действующей на тело?



91.  
Тип 4 № 627Диапазон длин звуковых волн женского голоса сопрано составляет интервал от  до  Каково отношениеграничных частот звуковых волн  этого интервала?



92.  
Тип 4 № 38838Рычаг находится в равновесии под действием двух сил: F1  =  15 H, F2  =  24 H. Плечосилы F2 равно 10 см. Определите плечо силы F1. Ответ запишите в сантиметрах.



93.  
Тип 4 № 719При свободных колебаниях груза на нити математического маятника его кинетическая энергия изменяется от 0 Дж до 50 Дж,максимальное значение потенциальной энергии 50 Дж. Чему равна полная механическая энергия груза при таких колебаниях?(Ответ выразите в джоулях.)







94.  
Тип 4 № 616Под действием веса груза, равного mg, и силы F рычаг, представленный на рисунке, находится в равновесии. Расстояния междуточками приложения сил и точкой опоры, а также проекции этих расстояний на вертикальную и горизонтальную оси указаны на ри-сунке.
Если модуль силы F равен 150 Н, а груз на плоскость не давит, то каков модуль силы тяжести, действующей на груз? (Ответдайте в ньютонах.)



95.  
Тип 4 № 7998В сосуд высотой 20 см налита вода, уровень которой ниже края сосуда на 2 см. Чему равна сила давления воды на дно сосуда,если площадь дна 0,01 м2? (Ответ дайте в ньютонах.) Атмосферное давление не учитывать. Ускорение свободного падения принятьравным 10 м/⁠с2.



96.  
Тип 4 № 622Диапазон звуков скрипки занимает частотный интервал от  до  Каково отношение граничных длинзвуковых волн  этого интервала?



97.  
Тип 4 № 8432
Математический маятник с периодом колебаний Т отклонили на небольшой угол от положения равновесияи отпустили с начальной скоростью, равной нулю (см. рисунок). Через какое время (в долях периода) послеэтого кинетическая энергия маятника во второй раз достигнет максимума? Сопротивлением воздуха пренебречь.



98.  
Тип 4 № 24354Колеблющаяся струна издает звук с длиной волны 0,17 м. Какова частота ее колебаний, если скорость звука в воздухе 340 м/⁠с?Ответ дайте в Герцах.



99.  
Тип 4 № 6724Тело массой 0,3 кг подвешено к правому плечу невесомого рычага (см. рис.).Груз какой массы надо подвесить ко второму делению левого плеча рычага для до-стижения равновесия? Ответ приведите в килограммах.



100.  
Тип 4 № 13025Металлический куб с длиной ребра 0,5 м начинают опускать на тросе на дно заполненного водой бассейна. Определите модульработы силы Архимеда при вертикальном перемещении куба на 4 м. Куб все время был полностью погружен в воду.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 620 150 
2 636 1600 
3 46140 37 
4 6886 100 
5 27939 360 
6 6640 15 
7 37860 1,44 
8 605 16 
9 639 2,5 
10 612 1500 
11 9079 0,5 
12 6918 4000 
13 38044 72 
14 629 12 
15 6950 400 
16 9048 0,5 
17 38788 0,8 
18 10245 20 
19 532 700 
20 41159 5,92 
21 19657 8 
22 32579 0,1 
23 626 1250 
24 26715 100 
25 35189 0,25 
26 42270 6250 
27 20014 18,5 
28 37886 0,027 
29 10634 400 
30 710 7,5 
31 25273 4 
32 43186 119 
33 6371 62,5 
34 7724 0,7 
35 38780 14 
36 3756 0,5 
37 38461 1500 
38 29023 1 
39 6485 4 
40 10702 500 
41 7813 300 
42 43487 0,4 
43 38712 0,2 
44 630 150 
45 615 1500 
46 10462 1 
47 9496 5000 
48 24978 0,2 
49 9528 1,5 
50 531 0,75 
51 7850 5 






52 642 1,2 
53 7104 2 
54 43107 8 
55 4226 1,28 
56 37141 5 
57 43306 1 
58 11786 0,1 
59 7377 4 
60 42807 66 
61 16845 1600 
62 12930 540 
63 27116 3 
64 625 3 
65 29817 500 
66 43005 6000 
67 6846 2500 
68 36801 8 
69 23323 6,5 
70 7313 3 
71 623 160 
72 35987 15 
73 29073 0,4 
74 9731 24 
75 9287 30 
76 9017 1,5 
77 9304 0,3 
78 10063 0,5 
79 38186 215 
80 35163 6,8 
81 43055 3 
82 533 0,4 
83 29108 260 
84 6679 5 
85 11547 778 
86 640 250 
87 613 240 
88 8854 0,6 
89 25358 0,5 
90 10213 8 
91 627 4,5 
92 38838 16 
93 719 50 
94 616 30 
95 7998 18 
96 622 10 
97 8432 0,75 
98 24354 2000 
99 6724 0,9 
100 13025 5000 






