1.  
Тип 5 № 29442В лаборатории исследовали прямолинейное движение тела массой m  =  300 г из состояния покоя. В таблице приведена экспери-ментально полученная зависимость пути, пройденного телом, от времени. Выберите все верные утверждения, соответствующие ре-зультатам эксперимента.
 
t, с 0 1 2 3 4 5 6 7 
L, м 0 1 4 9 16 25 36 49 

 
1.  Тело двигалось равноускоренно.
2.  Скорость тела в момент времени 4 с равнялась 8 м/⁠с.
3.  Кинетическая энергия тела в момент времени 5 с равна 25 Дж.
4.  Равнодействующая сил, действующих на тело, все время возрастала.
5.  За первые 3 с работа равнодействующей сил, действующих на тело, была равна 5,4 Дж.



2.  
Тип 5 № 37591
Математический маятник с периодом свободных колебаний  отклонили на небольшой угол от поло-жения равновесия (в положение 1.  и отпустили из состояния покоя (см. рисунок).
Масса груза маятника равна 600 г. Потенциальная энергия маятника отсчитывается от положения его равно-весия. Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, описывающие процесс колебаний маят-ника. Сопротивлением воздуха пренебречь.
1.  В положении 2 сила натяжения нити меньше 6 Н.
2.  Потенциальная энергия маятника в первый раз достигнет своего минимума через 1 с после начала движе-ния.
3.  При движении маятника из положения 1 в положение 2 кинетическая энергия маятника не меняется.
4.  Время движения маятника из положения 1 в положение 2 меньше времени его движения из положения 2 вположение 3.
5.  Частота  колебаний маятника равна 0,25 Гц.



3.  
Тип 5 № 8063Бусинка скользит по неподвижной горизонтальной спице. На графике изображена зависимость коор-динаты бусинки от времени. Ось Ox параллельна спице. На основании графика выберите все верныеутверждения о движении бусинки.
 
1.  На участке 1 проекция ускорения ax бусинки отрицательна.
2.  На участке 1 модуль скорости остается неизменным, а на участке 2 уменьшается.
3.  На участке 1 модуль скорости увеличивается, а на участке 2 уменьшается.
4.  На участке 1 модуль скорости уменьшается, а на участке 2 остается неизменным.
5.  В процессе движения вектор скорости бусинки менял направление на противоположное.



4.  
Тип 5 № 8179Деревянный кубик с ребром 10 см плавает частично погруженный в воду. Его начинают медленно погружать, действуя силой,направленной вертикально вниз. В таблице приведены значения модуля силы, под действием которой кубик находится в равновесиичастично или полностью погруженный в воду. Выберите все верные утверждения на основании данных, приведенных в таблице.
№ опыта 1 2 3 4 5 6 7 8 
Модуль силы, F, H 0,2 0,8 1,8 3,0 4,0 5,0 6,0 6,0 

 
1.  В опыте № 8 сила Архимеда, действующая на кубик, больше, чем в опыте № 7.
2.  В опыте № 5 кубик погружен в воду полностью.
3.  Масса кубика равна 0,5 кг.
4.  При выполнении опытов № 1  — № 5 сила Архимеда, действующая на тело, увеличивалась.
5.  Плотность кубика равна 400 кг/⁠м3.







5.  
Тип 5 № 36802Небольшой свинцовый брусок массой  покоится на гладкой горизонтальной поверхности. На него налетает шарикмассой  скользящий по поверхности со скоростью 2 м/с. В результате тела слипаются и движутся как единое целое. Вы-берите все верные утверждения о результатах этого опыта. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Скорость тел после соударения равна 2 м/с.
2.  Кинетическая энергия пластилинового шарика до соударения равна 0,4 Дж.
3.  Суммарная кинетическая энергия системы тел «брусок + шарик» после соударения уменьшилась.
4.  В результате соударения не происходит выделение теплоты.
5.  Импульс свинцового бруска в результате соударения не изменился.



6.  
Тип 5 № 32875Прикрепленный к пружине груз колеблется вдоль горизонтальной оси Ox. На основании данных, предоставленных в таблице,выберите все верные утверждения и укажите их номера.
 
t, c 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 2,2 2,4 2,6 2,8 3,0 3,2 
x, мм 0 2 5 10 13 15 13 10 5 2 0 −2 −5 −10 −13 −15 −13 

 
1.  Период колебаний груза равен 2,0 с.
2.  Потенциальная энергия пружины в момент времени 3,0 с максимальна.
3.  Кинетическая энергия груза в момент времени 1,0 с минимальна.
4.  Амплитуда колебаний груза равна 30 мм.
5.  Полная механическая энергия маятника из груза и пружины остается неизменной.



7.  
Тип 5 № 9049На рисунке показана система, состоящая из легких тросов и четырех идеальных блоков, спомощью которой можно удерживать в равновесии или поднимать груз массой M. Трение пре-небрежимо мало.
На основании анализа приведенного рисунка выберите все верные утверждения и укажитев ответе их номера.
 
1.  Для того чтобы удерживать груз в равновесии, нужно действовать на конец веревки ссилой 
2.  Для того чтобы удерживать груз в равновесии, нужно действовать на конец веревки ссилой 
3.  Для того чтобы медленно поднять груз на высоту h, нужно вытянуть участок веревки длиной 2h.
4.  Для того чтобы медленно поднять груз на высоту h, нужно вытянуть участок веревки длиной 4h.
5.  Изображенная на рисунке система блоков не дает выигрыша в силе.



8.  
Тип 5 № 11660На покоящееся точечное тело массой 0,5 кг, находящееся на гладкой горизонтальной поверхно-сти, в момент времени t0  =  0 начинает действовать сила, всегда направленная горизонтально вдольодной прямой. График зависимости проекции F этой силы на указанную прямую от времени t изоб-ражен на рисунке.
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленного графика.
 
1.  В момент времени t  =  3 с скорость тела равна 0 м/⁠с.
2.  Изменение модуля импульса тела за третью секунду равно изменению импульса за четвер-тую секунду.
3.  В момент времени t  =  3 с импульс тела равен 0 кг · м/⁠с.
4.  Модуль скорости тела в конце первой секунды равен модулю скорости тела в конце десятой секунды.
5.  Изменение кинетической энергии тела за первую секунду больше, чем за девятую секунду.







9.  
Тип 5 № 6586На рисунке представлен схематичный вид графика изменения кинетической энергии тела с течением времени.
Выберите все верные утверждения, описывающие движение в соответствии с данным графиком.
 
1.  В конце наблюдения кинетическая энергия тела отлична от нуля.
2.  Кинетическая энергия тела в течение всего времени наблюдения уменьшается.
3.  Тело брошено под углом к горизонту и упало на балкон.
4.  Тело брошено вертикально вверх с балкона и упало на Землю.
5.  Тело брошено под углом к горизонту с поверхности Земли и упало в кузов проезжающего мимо грузовика, движущегося рав-номерно.



10.  
Тип 5 № 40277Небольшой брусок, покоящийся на гладком горизонтальном столе, соединён со стенкой лёгкой горизонтальной пружиной. Бру-сок немного смещают от положения равновесия вдоль оси пружины и отпускают без начальной скорости, после чего он начинает ко-лебаться. В таблице приведены значения координаты бруска х в различные моменты времени t. Погрешность измерения координатыравна 0,01 см, времени 0,1 с. Выберите все верные утверждения о результатах этого опыта на основании данных, содержащихся втаблице. В ответе укажите их номера.
 
t, с 0,0 0,3 0,6 0,9 1,2 1,5 1,8 
x, см 2,45 1,73 0,0 -1,73 -2,45 -1,73 0,0 

 
1)  Период колебаний бруска равен 2,4 с.
2)  Амплитуда колебаний бруска равна 4,9 см.
3)  В момент времени 0,6 с кинетическая энергия груза максимальна.
4)  В момент времени 1,2 с потенциальная энергия пружины минимальна.
5)  В промежутке времени от 0,3 с до 0,6 с модуль скорости бруска увеличивался.



11.  
Тип 5 № 43082В момент времени  точечные тела A и B начинают двигаться вдоль оси Ox водном направлении. На рисунке изображены графики зависимости модулей их скоро-стей  от времени t.
Выберите все верные утверждения, описывающие движение этих тел.
1)  Модуль ускорения тела A равен модулю ускорения тела B.
2)  Модуль ускорения тела B равен 0,25 м/с2.
3)  В момент времени t  =  4 c тела имеют одинаковые скорости.
4)  Модуль средней скорости тела A за первые 4 секунды его движения равен 4 м/с.
5)  За первые 4 секунды движения модули перемещения тел A и B одинаковы.







12.  
Тип 5 № 43006В таблице представлены данные о положении грузика, прикрепленного к пружине и совершающего гармонические колебаниявдоль горизонтальной оси Ox, в различные моменты времени. Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения от-носительно движения пружинного маятника.
1)  Модуль ускорения грузика в момент времени 1,5 с максимален.
2)  Амплитуда колебаний грузика равна 15 мм.
3)  Период колебаний грузика равен 1 с.
4)  Потенциальная энергия пружины маятника в момент времени 1,5 с минимальна.
5)  Кинетическая энергия грузика в момент времени 1,0 с максимальна.
 
t, с 0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0 1,1 1,2 1,3 1,4 1,5 
x, мм 0 2,5 4,5 6,0 7,0 7,5 7,0 6,0 4,5 2,5 0 −2,5 −4,5 −6,0 −7,0 −7,5 




13.  
Тип 5 № 9529Небольшое тело движется вдоль оси OX. На рисунке показан график зависимости про-екции скорости Vx этого тела на указанную ось от времени t. Выберите все верные утвер-ждения на основании анализа графика.
 
1.  За первые 10 секунд движения тело проходит такой же путь, как и за последние20 секунд движения
2.  В интервале времени от t = 0 с до t = 20 с тело покоится
3.  Тело все время движется в одном направлении.
4.  Тело оказывается на максимальном расстоянии от своего начального положениячерез 30 секунд после начала движения
5.  В моменты времени t = 10 с и t = 50 с тело имеет разные ускорения



14.  
Тип 5 № 19787Максимальный угол наклона к вертикали, под которым может стоять лестница массой m, присло-ненная к вертикальной гладкой стене и опирающаяся на горизонтальный шероховатый пол, равен  Ко-эффициент трения между ножками лестницы и полом равен  Лестницу установили, наклонив ее имен-но под углом 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Модуль силы реакции со стороны стены равен модулю силы трения между ножками лестницы иполом.
2.  Модуль силы трения между лестницей и полом равен произведению коэффициента трения  намодуль силы реакции со стороны стены.
3.  Модуль силы трения между лестницей и полом равен произведению коэффициента трения  намодуль силы тяжести.
4.  Модуль силы тяжести меньше модуля силы реакции со стороны пола.
5.  Момент силы трения относительно оси, проходящей через точку А, равен нулю.



15.  
Тип 5 № 11296Материальная точка движется в поле силы тяжести по траектории, изображенной на рисунке, внаправлении от точки D к точке А. Траектория лежит в вертикальной плоскости (ось OX горизон-тальна, ось OY вертикальна). Модуль скорости точки постоянен.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
1.  В положениях B и D проекции вектора скорости точки на ось OX имеют разные знаки.
2.  В положениях A и C импульс точки одинаков по модулю, но различен по направлению.
3.  В положении С кинетическая энергия точки больше, чем в положениях A, B и D.
4.  Кинетическая энергия точки во всех положениях одинакова.
5.  В положении A модуль ускорения точки меньше, чем в положении С.







16.  
Тип 5 № 10635Груз совершает свободные вертикальные гармонические колебания на пружине жесткостью 100 Н/⁠м. На рисунке 1 изображенасхема экспериментальной установки, указаны положение равновесия (0) и положения максимальных отклонений груза (А и В). Нарисунке 2 изображена зависимость проекции скорости Vx этого груза от времени t.
На основании анализа графика и схематического изображения экспериментальной установки выберите из приведенного нижесписка все правильные утверждения и укажите их номера.
 
1.  Масса груза равна 2 кг.
2.  В момент времени t  =  0 груз находился в положении В.
3.  В момент времени t1 кинетическая энергия груза была максимальна.
4.  В момент времени t2 потенциальная энергия пружины больше кинетической энергии груза.
5.  В момент времени t3 кинетическая энергия груза больше, чем в момент времени t1.



17.  
Тип 5 № 8075Бусинка скользит по неподвижной горизонтальной спице. На графике изображена зависимость коор-динаты бусинки от времени. Ось Ox параллельна спице. На основании графика выберите все верныеутверждения о движении бусинки.
 
1.  На участке 1 модуль скорости уменьшается, а на участке 2 увеличивается.
2.  На участке 1 модуль скорости увеличивается, а на участке 2 остается неизменным.
3.  На участке 2 проекция ускорения ax бусинки положительна.
4.  На участке 1 модуль скорости уменьшается, а на участке 2 остается неизменным.
5.  Направление движения бусинки не изменялось.



18.  
Тип 5 № 29978Небольшой груз, покоящийся на гладком горизонтальном столе, соединен пружиной со стенкой. Груз немного смещают от поло-жения равновесия вдоль оси пружины и отпускают из состояния покоя, после чего он начинает колебаться, двигаясь вдоль оси пру-жины, параллельно которой направлена ось Ox. В таблице приведены значения координаты груза x в различные моменты времени t.Выберите все верные утверждения о результатах этого опыта на основании данных, содержащихся в таблице. Абсолютная погреш-ность измерения координаты равна 0,1 см, времени  — 0,05 с.
 
t, c 0,0 0,25 0,50 0,75 1,00 1,25 1,50 
x, см 3,0 2,1 0,0 –2,1 –3,0 –2,1 0,0 

 
1.  В момент времени 1,50 с ускорение груза максимально.
2.  В момент времени 0,50 с кинетическая энергия груза максимальна.
3.  Модуль силы, с которой пружина действует на груз, в момент времени 1,00 c меньше, чем в момент времени 0,25 c.
4.  Период колебаний груза равен 1 c.
5.  Частота колебаний груза равна 0,5 Гц.



19.  
Тип 5 № 32654На рисунке приведены графики зависимости координаты от времени для двух тел: A и B,движущихся вдоль оси Ox. Выберите все верные утверждения о характере движения тел.
 
1.  За время от 3 до 9 с тело B прошло путь 15 м.
2.  Импульс тела A с течением времени не изменяется.
3.  В момент времени t  =  4 с проекция скорости тела A на ось Оx была равна 0.
4.  Тело B движется равномерно.
5.  В момент времени t  =  5 с импульс тела B был равен 0.







20.  
Тип 5 № 38537Груз массой 0,1 кг подвешен на нити длиной 64 см. Из⁠-⁠за толчка груз начал колебаться в вертикальной плоскости, в таблицедана зависимость высоты h груза относительно положения равновесия от времени t.
 
t, с 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 
h, см 0 9 20 9 0 9 20 9 0 

 
 
Из приведённого ниже списка выберите все правильные утверждения и укажите их номера.
 
1)  Период колебаний груза равен 1,6 с
2)  В момент времени 1 с скорость груза максимальна.
3)  В промежутке времени 0,6–1,4 с кинетическая энергия груза достигла своего минимального значения 2 раза.
4)  В момент времени 0,8 с кинетическая энергия груза равна 0,2 Дж.
5)  Максимальная скорость груза равна 1 м/с.



21.  
Тип 5 № 39918На небольшой брусок массой 100 г, покоящийся на гладкой горизонтальной поверхности, в инерциальной си-стеме отсчёта одновременно начинают действовать две силы так, как показано на рисунке (вид сверху). Выберитевсе верные утверждения о характере движения бруска в этой системе отсчёта и запишите цифры, под которымиони указаны. На представленном рисунке одна клеточка соответствует силе 0,2 Н.
 
1)  Брусок движется равноускоренно вверх.
2)  Брусок движется равномерно и прямолинейно.
3)  Ускорение бруска равно 6 м/с2.
4)  Через 2 с после начала действия сил импульс бруска равен 
5)  Кинетическая энергия бруска в процессе движения увеличивается.



22.  
Тип 5 № 13026Из легкого жесткого стержня сделан горизонтальный рычаг с длинами плеч 50 см и 200 см. К короткому концу рычага на нитиподвешен груз массой m, а к длинному концу рычага для уравновешивания приложена некоторая сила. Человек начинает медленноопускать длинный конец рычага, прикладывая к нему вертикально вниз силу  (см. рис.). На графике показана зависимость моментаM силы тяжести груза m (относительно точки опоры рычага) от угла α между рычагом и горизонтом.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения на основании анализа графика.
 
1.  При повороте рычага плечо действующей на груз силы тяжести не изменяется.
2.  Когда уравновешенный рычаг горизонтален, модуль приложенной к его длинному концу силы равен 0,5 Н.
3.  Масса груза m равна 250 г.
4.  При увеличении угла α сила давления рычага на опору уменьшается.
5.  Момент силы  относительно точки опоры рычага все время не превышает 1 Н·м.







23.  
Тип 5 № 7999На шероховатой поверхности лежит брусок массой 1 кг. На него начинает действовать горизонтальная сила  направленнаявдоль поверхности и зависящая от времени так, как показано на графике слева. Зависимость работы этой силы от времени представ-лена на графике справа. Выберите все верные утверждения на основании анализа представленных графиков.
1.  Первые 10 с брусок двигался с постоянной скоростью.
2.  За первые 10 с брусок переместился на 20 м.
3.  Сила трения скольжения равна 2 Н.
4.  В интервале времени от 12 до 20 с брусок двигался с постоянным ускорением.
5.  В интервале времени от 12 до 20 с брусок двигался с постоянной скоростью.



24.  
Тип 5 № 38539
Математический маятник отклонили на небольшой угол от положения равновесия в положение 1 и отпустилииз состояния покоя (см. рис.). Частота его свободных колебаний равняется 0,5 Гц. Потенциальная энергия маятникаотсчитывается от положения равновесия. Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, описы-вающие процесс колебания маятника. Сопротивлением воздуха пренебречь.
 
1.  Потенциальная энергия маятника в первый раз достигнет своего максимума через 2 с после начала движе-ния.
2.  Через 0,5 с маятник первый раз вернется в положение 1.
3.  При движении из положения 2 в положение 3 полная механическая энергия маятника остается неизменной.
4.  Кинетическая энергия маятника в первый раз достигнет максимума через 0,5 с после начала движения.
5.  При движении из положения 3 в положение 2 модуль силы натяжения нити увеличивается.



25.  
Тип 5 № 6595При проведении эксперимента исследовалась зависимость пройденного телом пути S от времени t. График полученной зависи-мости приведен на рисунке.
Выберите все утверждения, соответствующие результатам этих измерений.
 
1.  Скорость тела равна 6 м/⁠с.
2.  Ускорение тела равно 2 м/⁠с2.
3.  Тело движется равномерно.
4.  За вторую секунду пройден путь 6 м.
5.  За пятую секунду пройден путь 30 м.







26.  
Тип 5 № 38045Небольшой груз, покоящийся на гладком горизонтальном столе, соединён лёгкой горизонтальной пружиной со стенкой. Груз не-много смещают вдоль оси пружины от положения равновесия  и отпускают без начальной скорости, после чего он начинаетколебаться. В таблице приведены значения координаты груза х в различные моменты времени t. На основании данных, содержащих-ся в таблице, выберите все верные утверждения о результатах этого опыта. В ответе укажите их номера.
 
t, с 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 
x, см 2,0 1,4 0,0 −1,4 −2,0 −1,4 0,0 

 
1)  Период колебаний груза равен 2 с.
2)  Частота колебаний груза равна 0,25 Гц.
3)  В момент времени 1,0 с кинетическая энергия груза максимальна.
4)  В момент времени 3,0 с ускорение груза максимально.
5)  Модуль силы, с которой пружина действует на груз в момент времени 2,0 с, больше, чем в момент времени 0,5 с.



27.  
Тип 5 № 29818В инерциальной системе отсчета вдоль оси OX движется тело массой 2 кг. На рисунке приведен график зависимости проекцииускорения ax этого тела от времени t. Известно, что при t  =  0 проекция скорости этого тела на ось OX была равна 3 м/с.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, описывающие данное движение тела. Запишите цифры, подкоторыми они указаны.
1.  К концу второй секунды движения модуль импульса тела равен 14 кг · м/с.
2.  В момент времени t  =  4 с кинетическая энергия тела больше, чем в момент времени t  =  8 с.
3.  В интервале времени от 0 с до 4 с тело движется равноускорено.
4.  В момент времени t  =  7 с на тело действует сила, модуль которой равен 2 Н.
5.  В течение первых 8 с движения кинетическая энергия тела все время убывает.



28.  
Тип 5 № 9204На рисунке показана система, состоящая из трех легких блоков и невесомого троса, с помощью которой можноудерживать в равновесии или поднимать груз массой M. Подвес груза и конец троса прикреплены к оси нижнегоблока. Трение пренебрежимо мало.
На основании анализа приведенного рисунка выберите все верные утверждения и укажите в ответе их номера.
1)  Для того чтобы удерживать груз в равновесии, нужно действовать на конец веревки с силой 
2)  Изображенная на рисунке система блоков не дает выигрыша в силе.
3)  Для того чтобы медленно поднять груз на высоту h, нужно вытянуть участок веревки длиной 3h.
4)  Для того чтобы медленно поднять груз на высоту h, нужно вытянуть участок веревки длиной 2h.
5)  Для того чтобы удерживать груз в равновесии, нужно действовать на конец веревки с силой 







29.  
Тип 5 № 8067На рисунке представлен схематичный вид графика изменения кинетической энергии тела с течением времени.
Выберите все верные утверждения, описывающие движение в соответствии с данным графиком.
 
1.  В конце наблюдения кинетическая энергия тела равна нулю.
2.  Кинетическая энергия тела в течение всего времени наблюдения увеличивается.
3.  Кинетическая энергия тела в начальный момент времени максимальна.
4.  Тело брошено вертикально вверх с балкона и упало на Землю.
5.  Тело брошено под углом к горизонту с поверхности Земли и упало в кузов проезжающего мимо грузовика.



30.  
Тип 5 № 10703Груз совершает свободные вертикальные гармонические колебания на пружине жесткостью 100 Н/м. На рисунке 1 изображенасхема экспериментальной установки, указаны положение равновесия (0.  и положения максимальных отклонений груза (А и В). Нарисунке 2 изображена зависимость проекции скорости Vx этого груза от времени t.
На основании анализа графика и схематического изображения экспериментальной установки выберите из приведенного нижесписка все правильные утверждения и укажите их номера.
1.  Масса груза равна 250 г.
2.  В момент времени t = 0 груз находился в положении B.
3.  В момент времени t1 кинетическая энергия груза была минимальна.
4.  В момент времени t2 потенциальная энергия пружины меньше кинетической энергии груза.
5.  В момент времени t3 кинетическая энергия груза меньше, чем в момент времени t1.







31.  
Тип 5 № 8987Груз, подвешенный на легкой пружине жесткостью 200 Н/м, совершает вертикальные колебания. На рисунке изображены гра-фики зависимости смещения груза x и проекции скорости груза Vx от времени t.
На основании анализа приведенных графиков, выберите все верные утверждения и укажите в ответе их номера.
1.  Круговая частота ω колебаний груза равна 20 рад/с.
2.  Период колебаний груза равен (10/π) с.
3.  Максимальное ускорение груза равно по модулю 80 см/с2.
4.  Масса груза равна 1 кг.
5.  Максимальная потенциальная энергия упругой деформации пружины равна 202,5 мДж.



32.  
Тип 5 № 41160Брусок массой 100 г может двигаться прямолинейно. Зависимость модуля скорости брускаυ от времени t в инерциальной системе отсчёта показана на графике.
На основании этого графика выберите все верные утверждения о движении бруска. В от-вете укажите их номера.
 
1)  Через 3 с от момента начала движения брусок имел импульс, равный по моду-лю 1,8 кг ∙ м/с.
2)  В промежутке времени от 5 с до 6 с равнодействующая всех сил, приложенных к брус-ку, была постоянной.
3)  В промежутке времени от 3 с до 5 с кинетическая энергия бруска не изменялась.
4)  Путь, пройденный бруском за первые 3 с, равен 0,9 м.
5)  Модуль ускорения бруска был минимален в промежутке времени от 0 с до 3 с.



33.  
Тип 5 № 8855В сосуд с жидкостью погружают маленький датчик манометра, который регистрирует давление, создаваемое только столбомжидкости (без учета атмосферного давления). На рисунке представлен график зависимости показаний p этого датчика давления отвремени t. Известно, что датчик может либо двигаться строго по вертикали вниз со скоростью 1 мм/⁠с, либо покоиться.
На основании анализа приведенного графика выберите все верные утверждения и укажите в ответе их номера.
 
1.  Максимальная глубина погружения датчика давления равна 20 см.
2.  В промежутке времени от 50 с до 150 с датчик давления находился на одной и той же глубине.
3.  Плотность жидкости, в которую опустили датчик давления, равна 650 кг/⁠м3.
4.  Максимальная глубина погружения датчика давления равна 10 см.
5.  Плотность жидкости, в которую опустили датчик давления, равна 1300 кг/⁠м3.







34.  
Тип 5 № 23228Небольшую шайбу массой 100 г, покоящуюся у основания наклонной плоскости, толкаютвдоль нее вверх. В результате шайба поднимается по наклонной плоскости на некоторую вы-соту. На рисунке показан график зависимости максимальной высоты подъема h шайбы от на-чальной кинетической энергии E, которую сообщили шайбе при ее толкании. Угол наклонаплоскости к горизонту равен 45°.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Если сообщить шайбе начальную скорость 6 м/⁠с, то шайба поднимется по наклоннойплоскости на высоту более 2 м.
2.  Для того чтобы шайба поднялась по наклонной плоскости на высоту 3 м, надо сооб-щить шайбе начальную кинетическую энергию 4,5 Дж.
3.  Наклонная плоскость гладкая.
4.  Коэффициент трения шайбы о наклонную плоскость равен 0,5.
5.  После подъема по наклонной плоскости на максимальную высоту шайба остановится.



35.  
Тип 5 № 27083Тело, изготовленное из сосны, плавает в воде, погрузившись в нее на 20% от своего полного объема. Из приведенного нижесписка выберите все верные утверждения. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Плотность воды больше средней плотности тела.
2.  Внутри тела есть полости, заполненные материалом, средняя плотность которого больше плотности сосны.
3.  Внутри тела есть полости, заполненные материалом, средняя плотность которого меньше плотности сосны (либо пустые).
4.  Внутри тела нет полостей.
5.  Средняя плотность тела равна 200 кг/⁠м3.



36.  
Тип 5 № 8068Бусинка может свободно скользить по неподвижной горизонтальной спице. На графике изображена зависи-мость ее координаты от времени. Выберите все утверждения, которые можно сделать на основании графика.
 
1.  Скорость бусинки на участке 1 увеличивается, а на участке 2 равна нулю.
2.  Проекция ускорения бусинки на участке 1 равна нулю, а на участке 2 положительна.
3.  Участок 1 соответствует равномерному движению бусинки, а на участке 2 бусинка неподвижна.
4.  Проекция скорости бусинки на ось Ox на участке 1 положительна, а на участке 2 равна нулю.
5.  Проекция ускорения бусинки на участке 1 отрицательна, а на участке 2 положительна.



37.  
Тип 5 № 38789На рисунке приведены графики зависимости координаты от времени для двух тел: А иВ, движущихся по прямой, вдоль которой и направлена ось Ох. Массы тел одинаковы иравны 4 кг.
Выберите все верные утверждения о характере движения тел.
 
1.  Тело А движется с постоянной скоростью, равной 5 м/⁠с.
2.  Расстояние между точками встреч тел A и B составляет 15 м.
3.  В момент времени t  =  3 с кинетическая энергия тела A равняется 12,5 Дж.
4.  В течение первых пяти секунд тела двигались в одном направлении.
5.  Проекция ускорения тела B на ось Ox отрицательна.



38.  
Тип 5 № 17650Два одинаковых бруска толщиной 5 см и массой 1 кг каждый, связанные друг с другом, плавают в водетак, что уровень воды приходится на границу между ними (см. рис.). Из приведенного ниже списка выбери-те все правильные утверждения.
 
1.  Если воду заменить на подсолнечное масло, то глубина погружения брусков уменьшится.
2.  Если на верхний брусок поставить гирю массой 1,5 кг, то бруски не утонут.
3.  Если в стопку добавить еще три таких же бруска, то глубина ее погружения увеличится на 15 см.
4.  Сила Архимеда, действующая на бруски, равна 10 Н.
5.  Плотность материала, из которого изготовлены бруски, равна 500 кг/⁠м3.







39.  
Тип 5 № 23292Математический маятник представляет собой тяжелый шарик, подвешенный на нерастяжимой нити длиной 1 м. Этот маятниксовершает малые свободные колебания так, что нить все время находится в одной вертикальной плоскости и отклоняется от вертика-ли на максимальный угол 3°. Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения, характеризующих движение ма-ятника.
 
1.  Ускорение шарика всегда направлено вдоль его нити.
2.  Ускорение шарика постоянно по модулю.
3.  Период колебаний маятника равен примерно 2 с.
4.  Угол между вектором скорости шарика и горизонтом не может быть больше 3°.
5.  Модуль скорости шарика может быть больше 25 см/⁠с.



40.  
Тип 5 № 6937На гладкой горизонтальной поверхности покоится точечное тело массой 2 кг в точке с координатойx  =  0 . В момент времени t  =  0 с на это тело одновременно начинают действовать две горизонтальныесилы F1 и F2, направленные в положительном направлении оси OX, модули которых зависят от времени tтак, как показано на рисунке.
 
Выберите все правильные утверждения и запишите в таблицу цифры, под которыми указаны этиутверждения.
 
1.  В момент времени t  =  2 с равнодействующая сил, действующих на тело, больше, чем в началь-ный момент времени.
2.  Тело движется равноускоренно.
3.  В момент времени t  =  2 с ускорение тела равно 2 м/⁠с2.
4.  В момент времени t  =  2 с скорость тела равна 4 м/⁠с.
5.  В момент времени t  =  2 с импульс тела равен нулю.



41.  
Тип 5 № 11928В таблице представлены данные о положении шарика, прикрепленного к пружине и колеблющегося вдоль горизонтальной осиОх, в различные моменты времени.
 
t, с 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 2,2 2,4 2,6 2,8 3,0 3,2 
x, мм 0 5 9 12 14 15 14 12 9 5 0 −5 −9 −12 −14 −15 −14 

 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения относительно этих колебаний.
 
1.  Потенциальная энергия пружины в момент времени 2,0 с максимальна.
2.  Период колебаний шарика равен 4,0 с.
3.  Кинетическая энергия шарика в момент времени 1,0 с минимальна.
4.  Амплитуда колебаний шарика равна 30 мм.
5.  Полная механическая энергия маятника, состоящего из шарика и пружины, в момент времени 2,0 с минимальна.



42.  
Тип 5 № 25021На длинной, прочной, невесомой и нерастяжимой нити подвешен небольшой шар массой M(см. рис.). В шар попадает и застревает в нем горизонтально летящая пуля массой m. После этогошар с пулей совершает малые колебания. Выберите все верные утверждения, характеризующих дви-жение шара и пули. Сопротивление воздуха пренебрежимо мало.
 
1.  Амплитуда колебаний шара с пулей тем меньше, чем больше масса шара M.
2.  К системе тел «пуля + шар» в процессе застревания пули применим закон сохранения им-пульса.
3.  Период колебаний шара с пулей тем больше, чем больше масса пули m.
4.  Для системы тел «пуля и шар» в рассмотренном процессе выполняется закон сохранения им-пульса, а сумма потенциальной и кинетической энергий уменьшается.
5.  После попадания пули шар вместе с пулей движется с ускорением 







43.  
Тип 5 № 43810Грузовик массой 10 т проезжает верхнюю точку выпуклого моста, радиус кривизны которого равен 80 м, двигаясь равномерносо скоростью 72 км/ч. Из приведённого ниже списка выберите все верные утверждения, характеризующие движение грузовика.
 
1)  Сила, с которой мост действует на грузовик, меньше 40 кН и направлена вертикально вверх.
2)  Сумма сил, действующих на грузовик, направлена вертикально вверх и перпендикулярна его скорости.
3)  Сила, с которой грузовик действует на мост, направлена вертикально вниз и равна 50 кН.
4)  Сила тяжести, действующая на грузовик, равна 10 кН.
5)  Центростремительное ускорение грузовика равно 5 м/с2.



44.  
Тип 5 № 36016Пружинный маятник может совершать вынужденные колебания. В таблице приведена экспериментально полученная зависи-мость амплитуды A установившихся вынужденных гармонических колебаний груза маятника от циклической частоты  на которойпроисходят эти колебания.
 
 рад/с 2 4 6 8 10 12 14 16 18 
A, см 8,5 9,5 11,8 17,5 46,3 42,1 13,3 7,4 4,9 

 
Выберите все верные утверждения о результатах этого опыта на основании данных, содержащихся в таблице. Циклическая ча-стота измеряется очень точно, абсолютная погрешность измерения амплитуды составляет 1 мм.
 
1.  При увеличении циклической частоты амплитуда установившихся вынужденных колебаний груза маятника все время умень-шается.
2.  При увеличении циклической частоты колебаний запас механической энергии системы все время возрастает.
3.  Резонансное значение амплитуды колебаний груза маятника наблюдается при величине циклической частоты, которая лежитмежду 8 рад/с и 11 рад/с.
4.  При циклической частоте 18 рад/c максимальное значение модуля ускорения груза маятника меньше, чем при частоте 2 рад/с.
5.  При циклической частоте 8 рад/c максимальное значение модуля ускорения груза маятника составляет приблизительно1120 см/с2.



45.  
Тип 5 № 29177Небольшое тело, закрепленное на легкой пружине жесткостью 1 Н/⁠м, совершает гармонические колебания вдоль горизонталь-ной оси OX.
На рисунке показан график зависимости проекции ускорения ax этого тела на указанную ось от времени t.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, описывающие данное движение тела. Запишите цифры, подкоторыми они указаны.
1.  Период колебаний тела равен 4 с.
2.  Амплитуда колебаний тела примерно равна 8 мм.
3.  Максимальная потенциальная энергия пружины равна 16 мкДж.
4.  Частота ν колебаний тела равна 2 Гц.
5.  Масса тела примерно равна 400 г.



46.  
Тип 5 № 28080Мальчик поднимает вверх гирю массой 12 кг, действуя на нее постоянной силой 140 Н, направленной вертикально вверх. Изприведенного ниже списка выберите все верные утверждения.
 
1.  Если мальчик приложит к гире направленную вертикально сила 100 Н, он не сможет ее поднять.
2.  Гиря действует на руку мальчика с силой 100 Н, направленной вниз.
3.  Вес гири равен 140 Н и направлен вверх.
4.  Равнодействующая сил, действующих на гирю, равна 20 Н и направлена вверх.
5.  Ускорение гири равно 2 м/⁠с2.







47.  
Тип 5 № 8897На дно сосуда с жидкостью погрузили маленький датчик манометра, который регистрирует давление, создаваемое только стол-бом жидкости (без учета атмосферного давления). На рисунке представлен график зависимости показаний p этого датчика давленияот времени t. Известно, что датчик может либо двигаться строго по вертикали вверх со скоростью 1 мм/с, либо покоиться.
На основании анализа приведенного графика выберите все верные утверждения и укажите в ответе их номера.
1.  За первые 50 секунд глубина погружения датчика давления уменьшилась на 5 см.
2.  За последние 50 секунд глубина погружения датчика давления увеличилась на 5 см.
3.  Плотность жидкости, в которой находился датчик давления, равна 1960 кг/м3.
4.  Плотность жидкости, в которой находился датчик давления, равна 980 кг/м3.
5.  В промежутке времени от 50 с до 150 с датчик давления двигался вверх.



48.  
Тип 5 № 8183После удара шайба начала скользить вверх по шероховатой наклонной плоскости с начальной скоростью как показано на рисунке, и после остановки соскользнула обратно. Выберите из предложенного перечнявсе утверждения, которые соответствуют результатам проведенных экспериментальных наблюдений, и ука-жите их номера.
 
1.  Время движения шайбы вверх равно времени движения вниз.
2.  Модуль максимальной скорости шайбы при движении вниз меньше 
3.  При движении вверх и вниз работа силы трения шайбы о плоскость одинакова.
4.  Изменение потенциальной энергии шайбы при движении до верхней точки равно кинетической энергии шайбы сразу послеудара.
5.  Модуль ускорения шайбы при движении вверх меньше, чем модуль ускорения при движении вниз.



49.  
Тип 5 № 32060Небольшая шайба массой 50 г соскальзывает с наклонной плоскости с углом при основании 30°. Сопротивление воздуха прене-брежимо мало. В таблице приведены значения модуля скорости  шайбы в различные моменты времени t. Выберите все верныеутверждения о результатах этого опыта на основании данных, содержащихся в таблице.
 
t, с  0  0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4 
 м/с 0 0,602 1,203 1,805 2,407 3,008 3,610 4,211 

 
1.  Сухое трение между шайбой и плоскостью отсутствует.
2.  Модуль ускорения шайбы приблизительно равен 3 м/⁠с2.
3.  За первую секунду движения шайба прошла путь менее 1 м.
4.  В момент времени  модуль импульса шайбы примерно равен 0,06 кг · м/⁠с.
5.  Если в момент времени  шайба столкнется с абсолютно неупругим препятствием, то выделится количество теплоты







50.  
Тип 5 № 9018На рисунке представлены графики зависимости давления p от глубины погружения h для двух покоящихся жидкостей: воды итяжелой жидкости дийодметана, при постоянной температуре.
Выберите все верные утверждения, согласующихся с приведенными графиками.
 
1.  Если внутри пустотелого шарика давление равно атмосферному, то в воде на глубине 10 м давления на его поверхность извнеи изнутри будут равны друг другу.
2.  Плотность керосина 0,82 г/⁠см3, аналогичный график зависимости давления от глубины для керосина окажется между графи-ками для воды и дийодметана.
3.  В воде на глубине 25 м давление p в 2,5 раза больше атмосферного.
4.  С ростом глубины погружения давление в дийодметане возрастает быстрее, чем в воде.
5.  Плотность оливкового масла 0,92 г/⁠см3, аналогичный график зависимости давления от глубины для масла окажется междуграфиком для воды и осью абсцисс (горизонтальной осью).



51.  
Тип 5 № 29109Небольшое тело массой 200 г, закрепленное на легкой пружине, совершает гармонические колебания вдоль оси Ox. На рисункепоказан график зависимости проекции скорости Vx этого тела на указанную ось от времени t.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, описывающие данное движение тела. Запишите цифры, подкоторыми они указаны.
1.  Период колебаний тела равен 2 с.
2.  Частота ν колебаний тела равна 0,25 Гц.
3.  Жесткость пружины примерно равна 0,5 Н/⁠м.
4.  Амплитуда колебаний тела примерно равна 13 мм.
5.  Максимальная кинетическая энергия тела равна 20 мкДж.



52.  
Тип 5 № 42633Мотоцикл проезжает верхнюю точку выпуклого моста, радиус кривизны которого равен 80 м, двигаясь с постоянной скоро-стью 72 км/ч. Общая масса мотоцикла и мотоциклиста составляет 500 кг. Из приведённого ниже списка выберите все верные утвер-ждения, характеризующие движение мотоцикла.
 
1)  Модуль центростремительного ускорения мотоцикла с мотоциклистом равен 5 м/с2.
2)  Сила тяжести, действующая на мотоцикл с мотоциклистом, равна 50 кН.
3)  Равнодействующая сил, действующих на мотоцикл с мотоциклистом, направлена вертикально вверх и перпендикулярна ско-рости мотоцикла.
4)  Сила, с которой мотоцикл с мотоциклистом действует на мост в верхней точке, направлена вертикально вниз и равна 2500 Н.
5)  Сила, с которой мост действует на мотоцикл с мотоциклистом в верхней точке, равна 5000 Н и направлена вертикальновверх.







53.  
Тип 5 № 8133В эксперименте получен график зависимости модуля скорости прямолинейно движущегося тела от времени. Анализируя гра-фик, выберите из приведенных ниже утверждений три правильных и укажите их номера.
 
 
1.  Модуль скорости тела за 6 секунд изменился от 0 м/⁠с до 6 м/⁠с.
2.  Из четырех интервалов времени максимальный путь был пройден телом в интервале времени от 4 до 6 с.
3.  Тело двигалось равнозамедленно в течение первых 6 секунд и не двигалось в интервале от 6 до 7 с.
4.  Тело двигалось равноускоренно в течение первых 6 секунд и не двигалось в интервале от 6 до 7 с.
5.  Тело двигалось равномерно в интервале от 6 до 7 секунд со скоростью 6 м/⁠с.



54.  
Тип 5 № 35164На полу лифта расположены два одинаковых металлических бака, в которые доверху налито подсолнечное масло (см. рисунок).
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения и укажите их номера.
1.  Давление масла на дно первого бака в 2 раза меньше, чем у второго.
2.  Оба бака давят на пол лифта с одинаковой силой.
3.  Сила давления масла на дно первого бака в два раза больше, чем у второго.
4.  Оба бака оказывают на пол лифта одинаковое давление.
5.  Если лифт начнет движение вверх с ускорением 4 м/⁠с2, давление масла на дно баков уменьшится на 40%.



55.  
Тип 5 № 24355На шероховатой поверхности лежит брусок массой 1 кг. На него начинает действовать горизонтальная сила  направленнаявдоль поверхности и зависящая от времени так, как показано на графике слева. Зависимость работы этой силы от времени представ-лена на графике справа.
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленных зависимостей.
 
1.  За первые 10 с брусок переместился на 20 м.
2.  Первые 10 с брусок двигался с постоянной скоростью.
3.  В интервале времени от 12 с до 20 с брусок двигался с постоянным ускорением.
4.  В интервале времени от 12 с до 20 с брусок двигался с постоянной скоростью.
5.  Сила трения скольжения равна 2 Н.







56.  
Тип 5 № 24094Тонкий однородный стержень, частично погруженный в воду, удерживается в состоянии рав-новесия с помощью невесомой нерастяжимой нити (см. рис.). Длина отрезка АВ в два раза мень-ше длины отрезка ОА.
Выберите все верные утверждения.
 
1.  Модуль силы натяжения нити меньше модуля действующей на стержень силы тяжести.
2.  Сумма модулей силы натяжения нити и силы Архимеда больше модуля действующей настержень силы тяжести.
3.  Относительно оси, проходящей через точку О, плечо действующей на стержень силы тя-жести меньше плеча силы Архимеда.
4.  Относительно оси, проходящей через точку О, отношение плеча действующей на стер-жень силы Архимеда к плечу силы натяжения нити равно 1,2.
5.  Относительно оси, проходящей через точку О, момент силы Архимеда больше моментадействующей на стержень силы тяжести.



57.  
Тип 5 № 6592На графике представлены результаты измерения длины пружины l при различных значениях массы m подвешенных к пружинегрузов.
Выберите все утверждения, соответствующие результатам измерений.
 
1.  Длина недеформированной пружины равна 10 см.
2.  При массе груза, равной 300 г, удлинение пружины составляет 15 см.
3.  Коэффициент жесткости пружины примерно равен 60 Н/⁠м.
4.  С увеличением массы груза коэффициент жесткости пружины увеличивался.
5.  Деформация пружины не изменялась.







58.  
Тип 5 № 28112Жидкость Бензин Спирт Вода Глицерин Хлороформ Бромоформ Дийодметан 
 г/см3 0,71 0,79 1,0 1,26 1,49 2,89 3,25 

 
Ученик помещал цилиндр объемом V  =  10 см3, не удерживая его, в различные жидкости, плотности которых представлены втаблице, и измерял объем погруженной в жидкость части цилиндра Vпогр. По результатам измерений была получена зависимостьобъема погруженной части цилиндра Vпогр от плотности жидкости  (см. рис.).
Выберите все верные утверждения, согласующиеся с данными, представленными на рисунке и в таблице.
 
1.  В бензине и спирте сила Архимеда, действующая на цилиндр, одинакова.
2.  Цилиндр тонет в спирте.
3.  На цилиндр, плавающий в хлороформе, действует выталкивающая сила 0,1 Н.
4.  Цилиндр плавает во всех жидкостях, указанных в таблице.
5.  При плавании цилиндра в бромоформе и дийодметане сила Архимеда, действующая на цилиндр, одинакова.



59.  
Тип 5 № 29024Небольшое тело массой 0,2 кг, закрепленное на конце жесткого невесомого стержня S длиной 0,5 м,вращается в вертикальной плоскости вокруг горизонтальной оси O, занимая последовательно положения1, 2, 3, 4 (см. рисунок). Линейная скорость движения тела постоянна по модулю и равна 4 м/⁠с.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, описывающие данное движениетела. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Период обращения тела равен 1,57 с.
2.  Модуль силы натяжения стержня в положении 3 равен 4,4 Н.
3.  Модуль силы натяжения стержня в положении 1 равен 12,2 Н.
4.  Полная механическая энергия тела в положении 2 равна полной механической энергии тела в поло-жении 4.
5.  Потенциальная энергия тела в положении 3 больше потенциальной энергии тела в положении 4 на 2 Дж.



60.  
Тип 5 № 19822Максимальный угол наклона к вертикали, под которым может стоять лестница массой m, присло-ненная к вертикальной гладкой стене и опирающаяся на горизонтальный шероховатый пол, равен  Ко-эффициент трения между ножками лестницы и полом равен  Лестницу установили, наклонив ее имен-но под углом 
Из приведенного ниже списка выберите два правильных утверждения.
1.  Модуль силы реакции со стороны стены равен модулю силы трения между ножками лестницы иполом.
2.  Модуль силы трения между лестницей и полом равен произведению коэффициента трения μ намодуль суммы сил реакции пола и стены.
3.  Модуль силы трения между лестницей и полом больше произведения коэффициента трения  намодуль силы тяжести.
4)  Модуль силы тяжести равен модулю силы реакции со стороны пола.
5)  Момент силы трения относительно оси, проходящей через точку А, по модулю больше момента силы тяжести, относительноэтой же оси.







61.  
Тип 5 № 10064В инерциальной системе отсчета вдоль оси Ох движется тело массой 20 кг. На рисунке приведен график зависимости проекциискорости υx этого тела от времени t.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
1.  В промежутке времени от 0 до 20 с импульс тела увеличился на 80 кг · м/⁠с.
2.  В промежутке времени от 60 до 100 с тело переместилось на 40 м.
3.  В момент времени 10 с модуль равнодействующей сил, действующих на тело, равен 4 Н.
4.  Модуль ускорения тела в промежутке времени от 60 до 80 с в 9 раз меньше модуля ускорения тела в промежутке времени от80 до 100 с.
5.  Кинетическая энергия тела в промежутке времени от 80 до 100 с уменьшилась в 9 раз.



62.  
Тип 5 № 38187На рисунке приведены зависимости координат x двух грузов 1 и 2 от времени t в процессе их малых колебаний на гладкой гори-зонтальной плоскости. Грузы имеют одинаковую массу m и прикреплены к пружинам жёсткостью k1 (груз 1) и жёсткостью k2(груз 2). Колебания груза 1 обозначены сплошной линией, груза 2  — пунктиром. Выберите все верные утверждения о движениигрузов.
1)  Максимальные потенциальные энергии деформированных пружин одинаковы.
2)  Максимальная кинетическая энергия груза 1 в четыре раза больше, чем максимальная кинетическая энергия груза 2.
3)  Амплитуды колебаний грузов одинаковы.
4)  Периоды колебаний грузов одинаковы.
5)  Жёсткость пружины k1 меньше жёсткости пружины k2.



63.  
Тип 5 № 8072На гладкой горизонтальной поверхности покоится точечное тело массой 2 кг в точке с координатойx  =  0 . В момент времени t  =  0 с на это тело одновременно начинают действовать две горизонтальныесилы F1 и F2, направленные в положительном направлении оси OX, модули которых зависят от времени tтак, как показано на рисунке.
 
Выберите все правильные утверждения и запишите в таблицу цифры, под которыми указаны этиутверждения.
 
1.  В момент времени t  =  2 с равнодействующая сил, действующих на тело, равна 4, такая же, как ив начальный момент времени.
2.  Тело движется равноускоренно.
3.  В момент времени t  =  2 с ускорение тела равно 4 м/⁠с2.
4.  В момент времени t  =  2 с скорость тела равна 8 м/⁠с.
5.  В момент времени t  =  2 с импульс тела равен нулю.







64.  
Тип 5 № 38462Небольшой груз, покоящийся на гладком горизонтальном столе, соединен пружиной со стенкой. Груз немного смещают от поло-жения равновесия вдоль оси пружины и отпускают из состояния покоя, после чего он начинает колебаться, двигаясь вдоль оси пру-жины, параллельно которой направлена ось Ox. В таблице приведены значения координаты груза x в различные моменты времени t.Выберите все верные утверждения о результатах этого опыта на основании данных, содержащихся в таблице. Абсолютная погреш-ность измерения координаты равна 0,1 см, времени  — 0,1 с.
 
t, c 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 
x, см 4,0 2,8 0,0 –2,8 –4,0 –2,8 0,0 

 
 
1.  Период колебаний груза равен 1,6 c.
2.  Частота колебаний груза равна 1 Гц.
3.  В момент времени 1,2 с потенциальная энергия пружины минимальна.
4.  В момент времени 0,8 с ускорение груза максимально.
5.  Модуль силы, с которой пружина действует на груз, в момент времени 0,8 с меньше, чем в момент времени 1,2 с.



65.  
Тип 5 № 19754В таблице представлены результаты измерения избыточного (по сравнению с атмосферным) давления p воды в зависимости отвремени t. Измерения проводились при помощи датчика, установленного на подводном аппарате, который совершал экспедицию впресном водоеме, находясь на разных глубинах.
 
t, мин 30 60 90 120 160 195 250 
p, кПа 150 300 450 600 550 500 400 

 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
1.  Глубина погружения аппарата все время увеличивалась.
2.  Аппарат при погружении достиг глубины 60 м.
3.  Максимальная глубина погружения аппарата составила 50 м.
4.  При погружении от глубины 15 м до глубины 45 м средняя скорость аппарата вдоль вертикали была равна 0,5 м/мин.
5.  Аппарат все время двигался вдоль вертикали с постоянным по модулю ненулевым ускорением.



66.  
Тип 5 № 41588Искусственный спутник обращается вокруг Земли по вытянутой эллиптической орбите. В некоторый момент времени спутникнаходится на максимальном удалении от Земли. Из приведённого ниже списка выберите все верные утверждения.
 
1)  Скорость спутника при прохождении этого положения максимальна.
2)  Полная механическая энергия спутника при прохождении этого положения максимальна.
3)  Импульс спутника при прохождении этого положения минимален.
4)  Ускорение спутника при прохождении этого положения минимально.
5)  Сила притяжения спутника к Земле при прохождении этого положения максимальна.



67.  
Тип 5 № 43108На рисунке показан график зависимости координаты x тела, движущегося вдоль оси Ох, от времени t.Из приведённого ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1)  В точке А проекция скорости тела на ось Ох отрицательна.
2)  Проекция перемещения тела на ось Ox при переходе из точки A в точку C отрицательна.
3)  На участке CD направление скорости тела не меняется.
4)  В точке В проекция ускорения тела на ось Ох отрицательна.
5)  В точке D ускорение тела и его скорость направлены в одну сторону.



68.  
Тип 5 № 16846Два одинаковых бруска толщиной 5 см и массой 1 кг каждый, связанные друг с другом, плавают в водетак, что уровень воды приходится на границу между ними (см. рис.). Из приведенного ниже списка выбери-те все правильные утверждения.
 
1.  Плотность материала, из которого изготовлены бруски, равна 500 кг/⁠м3.
2.  Если на верхний брусок положить груз массой 0,7 кг, то бруски утонут.
3.  Если воду заменить на керосин, то глубина погружения брусков уменьшится.
4.  Сила Архимеда, действующая на бруски, равна 20 Н.
5.  Если в стопку добавить еще два таких же бруска, то глубина ее погружения увеличится на 10 см.







69.  
Тип 5 № 31404Камень массой 50 г подбросили с поверхности земли вертикально вверх, и через некоторое время он упал обратно. Сопротивле-ние воздуха пренебрежимо мало. В таблице приведены значения координаты камня х в различные моменты времени t. Координатнаяось OX направлена вертикально вверх, начало координат расположено на поверхности земли, время отсчитывается от момента брос-ка. Выберите все верные утверждения о результатах этого опыта на основании данных, содержащихся в таблице.
 
t, с 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 
x, м 0,00 8,75 15,00 18,75 20,00 18,75 15,00 8,75 

 
1.  Время движения камня вверх было больше времени движения камня вниз.
2.  Камень упал на землю через 4 с после броска.
3.  Через 3,7 с после броска проекция скорости камня на ось OX была положительной.
4.  Начальная скорость камня в момент броска была равна 20 м/⁠с.
5.  Во время полета механическая энергия камня была равна 20 Дж.



70.  
Тип 5 № 9080К телу, имеющему внутреннюю герметичную полость, на невесомой нерастяжимой нити привязан сплошной шарик. Система«тело + шарик» плавает в сосуде с жидкостью, не касаясь стенок и дна сосуда. Плотность материала тела и шарика 1,6 г/⁠см3, плот-ность жидкости 800 кг/⁠м3, объем полости составляет 3/⁠4 объема тела, объем шарика равен 1/⁠4 объема тела. Исходя из условия зада-чи, выберите все верные утверждения.
 
1.  Модуль силы Архимеда, действующей на тело, больше модуля силы Архимеда, действующей на шарик.
2.  Модуль силы натяжения нити меньше модуля силы тяжести, действующей на шарик.
3.  Модуль силы натяжения нити равен модулю силы тяжести, действующей на тело.
4.  Модуль силы тяжести, действующей на шарик, меньше модуля силы тяжести, действующей на тело.
5.  Объем погруженной части тела равен 3/⁠4 объема этого тела.



71.  
Тип 5 № 43307
Математический маятник отклонили на небольшой угол от положения равновесия в положение 1 и отпустилииз состояния покоя (см. рис.). Частота его свободных колебаний равняется 1 Гц. Потенциальная энергия маятникаотсчитывается от положения равновесия. Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, описы-вающие процесс колебания маятника. Сопротивлением воздуха пренебречь.
1)  Потенциальная энергия маятника в первый раз достигла максимума через 1 с.
2)  При движении из положения 2 в положение 1 время, затраченное на половину пути, было менее 0,25 с.
3)  При движении из положения 2 в положение 3 полная механическая энергия груза остается неизменной.
4)  В положении 2 сила натяжения нити достигаем своего максимального значения.
5)  Тело впервые вернется в свое изначальное положение через 2 с.



72.  
Тип 5 № 32720Школьник проводит опыты с пружинным пистолетом. Он заряжает в пистолет стальной шарик и стреляет им, измеряя зависи-мость модуля скорости  шарика в момент его вылета из пистолета от величины  сжатия пружины перед выстрелом. Жесткостьпружины 100 Н/⁠м, масса шарика 20 г. После полного распрямления пружины шарик сразу же вылетает из ствола пистолета. Полу-ченные школьником результаты приведены в таблице.
 
1,0 2,0 3,0 4,0 5,0 6,0 7,0 8,0 
 м/с 0,632 1,342 2,050 2,757 3,464 4,171 4,879 5,586 

 
Выберите все верные утверждения о результатах этих опытов на основании данных, содержащихся в таблице.
 
1.  Для того чтобы сжать пружину пистолета на максимальную величину 8 см, необходимо приложить минимальную силу 6 Н.
2.  Если начальное сжатие пружины равно 5 см, то модуль импульса шарика в момент вылета из пистолета превышает0,05 кг · м/⁠с.
3.  Модуль скорости  шарика прямо пропорционален величине  сжатия пружины.
4.  Трение пружины и шарика о ствол пистолета отсутствует.
5.  Если начальное сжатие пружины равно 3 см, то в процессе выстрела выделяется количество теплоты примерно 3 мДж.







73.  
Тип 5 № 11548
Математический маятник, частота колебаний которого равна 0,125 Гц, отклонили на небольшой угол от по-ложения равновесия и отпустили без начальной скорости (см. рис.). Выберите все верные утверждения из 5.
 
1.  Кинетическая энергия маятника в первый раз достигла максимума через 4 секунды.
2.  Полная механическая энергия маятника стала возрастать сразу после начала опыта.
3.  Потенциальная энергия маятника второй раз достигла минимума через 8 секунд.
4.  Кинетическая энергия маятника второй раз достигла максимума через 6 секунд.
5.  Полная механическая энергия маятника оставалась постоянной в течение наблюдения.



74.  
Тип 5 № 6589Шарик катится по желобу. Изменение координаты шарика с течением времени в инерциальнойсистеме отсчета показано на графике. Выберите все верные утверждения, которые соответствуют ре-зультатам опыта.
 
1.  Проекция скорости шарика постоянно увеличивалась и оставалась положительной на всемпути.
2.  Первые 2 с скорость шарика возрастала, а затем оставалась постоянной.
3.  Первые 2 с шарик двигался с уменьшающейся скоростью, а затем покоился.
4.  На шарик действовала все увеличивающаяся сила.
5.  Первые 2 с проекция ускорения шарика не изменялась, а затем стала равной нулю.



75.  
Тип 5 № 8200В лаборатории исследовали прямолинейное движение тела массой m  =  500 г. В таблице приведена экспериментально получен-ная зависимость пути, пройденного телом, от времени. Какие выводы из приведенных ниже соответствуют результатам эксперимен-та?
 
L, м 0 1 4 9 16 25 36 49 
t, с 0 1 2 3 4 5 6 7 

 
1.  В течение всего эксперимента тело двигалось с постоянным ускорением.
2.  Скорость тела в момент времени 3 с равнялась 6 м/⁠с.
3.  Сила, действующая на тело в момент времени 6 с, равна 2 Н.
4.  Кинетическая энергия тела сначала увеличивалась, а потом оставалась постоянной.
5.  За первые 2 с действующая на тело сила совершила работу 10 Дж.



76.  
Тип 5 № 41539
Математический маятник, совершающий колебания с частотой 2 Гц, отклонили на небольшой угол от положе-ния равновесия в положение 1 и отпустили из состояния покоя (см. рисунок). Из приведённого ниже списка выбе-рите все верные утверждения о колебаниях маятника. Сопротивлением воздуха пренебречь.
 
1)  При движении из положения 1 в положение 3 полная механическая энергия груза маятника остаётся неиз-менной.
2)  Период колебаний маятника равен 1 с.
3)  Через 0,5 с груз маятника в первый раз вернётся в положение 1.
4)  Кинетическая энергия груза маятника в первый раз достигнет своего минимума через 0,5 с после началадвижения.
5)  При движении из положения 1 в положение 2 модуль центростремительного ускорения груза маятника уменьшается.



77.  
Тип 5 № 38071Небольшой груз, покоящийся на гладком горизонтальном столе, соединён лёгкой горизонтальной пружиной со стенкой. Груз не-много смещают вдоль оси пружины от положения равновесия  и отпускают без начальной скорости, после чего он начинаетколебаться. В таблице приведены значения координаты груза х в различные моменты времени t. На основании данных, содержащих-ся в таблице, выберите все верные утверждения о результатах этого опыта. В ответе укажите их номера.
 
t, с 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 
x, см 2,0 1,4 0,0 −1,4 −2,0 −1,4 0,0 

 
1)  Период колебаний груза равен 4 с.
2)  Частота колебаний груза равна 0,5 Гц.
3)  В момент времени 1,0 с кинетическая энергия груза минимальна.
4)  В момент времени 2,0 с ускорение груза максимально.
5)  Модуль силы, с которой пружина действует на груз в момент времени 0,5 с, больше, чем в момент времени 2,5 с.







78.  
Тип 5 № 24946Пуля массой 9 г вылетает из винтовки под углом к горизонту с начальной скоростью 100 м/с. Во время полета пули на нее поми-мо силы тяжести действует сила сопротивления воздуха, направленная противоположно скорости пули. Из приведенного ниже спис-ка выберите все правильные утверждения.
1.  Полная механическая энергия пули в течение всего полета равна 45 Дж.
2.  Непосредственно перед падением пули на землю ее кинетическая энергия меньше 45 Дж.
3.  Пуля в течение всего полета движется равноускоренно.
4.  В верхней точке траектории вектор ускорения пули не совпадает по направлению с вектором силы тяжести.
5.  В верхней точке траектории ускорение пули равно нулю.



79.  
Тип 5 № 39248Небольшой груз, покоящийся на гладком горизонтальном столе, соединён пружиной со стенкой. Груз немного смещают от поло-жения равновесия вдоль оси пружины и отпускают из состояния покоя, после чего он начинает колебаться, двигаясь вдоль оси пру-жины, вдоль которой направлена ось Ox. В таблице приведены значения координаты груза х в различные моменты времени t.
Выберите все верные утверждения о результатах этого опыта на основании данных, содержащихся в таблице.
 
t, с 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 
x, см 4,0 2,8 0,0 −2,8 −4,0 −2,8 0,0 2,8 4,0 

 
1)  В момент времени 0,8 с модуль ускорения груза минимален.
2)  Период колебаний груза равен 1,6 с.
3)  Частота колебаний груза равна 0,25 Гц.
4)  В момент времени 0,4 с кинетическая энергия груза максимальна.
5)  Модули сил, с которыми пружина действует на груз, в момент времени 0,2 с и в момент времени 0,8 с равны.



80.  
Тип 5 № 8134В эксперименте по измерению пути, пройденному телом, заполнена таблица зависимости пути от времени. Анализируя данныетаблицы, выберите из приведенных ниже утверждений три правильных и укажите их номера.
 
t, с s, м 
0 0 
1 10 
2 20 
3 30 
4 40 

 
1.  За каждый из четырех интервалов времени пройденный телом путь увеличивался на 10 м.
2.  Движение тела равномерное.
3.  Движение тела равноускоренное.
4.  Ускорение тела было постоянным и равным 10 м/⁠с2.
5.  Скорость тела была постоянной и равной 10 м/⁠с.



81.  
Тип 5 № 28079На наклонной плоскости находится брусок массой 1,5 кг, для которого составлена таблица зависимости модуля силы трения Fтрот угла наклона плоскости к горизонту  с погрешностью, не превышающей 0,01 Н. На основании данных, приведенных в таблице,используя закон сухого трения, выберите все верные утверждения.
 
 рад 0 0,05 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0 
Fтр, Н 0 1,0 2,0 3,86 3,76 3,63 3,46 3,25 3,01 2,75 2,45 2,13 

 
1.  Сила трения покоя не зависит от угла 
2.  При уменьшении угла наклонной плоскости к горизонту модуль силы трения скольжения увеличивается.
3.  С ростом угла наклона модуль силы трения покоя увеличивается.
4.  Коэффициент трения скольжения больше 0,3.
5.  Когда угол наклона больше 0,6 рад, брусок скользит по наклонной плоскости.







82.  
Тип 5 № 28111Два одинаковых вертикальных сообщающихся цилиндрических сосуда заполнены водой и закрыты порш-нями массами М1  =  1 кг и М2  =  2 кг. Когда система находится в равновесии, правый поршень с площадью ос-нования 100 см2 расположен ниже левого на величину h  =  10 см.
Выберите из предложенного перечня все верные утверждения.
 
1.  Величина h при заданных массах поршней зависит от плотности материала, из которого они изготовле-ны.
2.  Если на левый поршень поместить груз массой m  =  1 кг, поршни будут находиться на одном уровне.
3.  Если на правый поршень поместить груз массой m  =  1 кг, разность уровней между левым и правым поршнями составит15 см.
4.  Если массу левого поршня увеличить на 1 кг, то он сдвинется на 5 см вниз.
5.  Если вместо воды в сосуды налить керосин, то в состоянии равновесия левый поршень будет выше правого на 12,5 см.



83.  
Тип 5 № 35137На рисунке приведены графики зависимости координаты от времени для двух тел A и B, дви-жущихся вдоль оси Ox. Выберите все верные утверждения о характере движения тел.
 
1.  Проекция ускорения тела B на оси Ox положительна.
2.  В момент времени 3 с проекция скорости тела A на ось Ox равна −5 м/⁠с.
3.  Импульс тела A с течением времени увеличивается.
4.  За время от 3 до 9 с тело B прошло путь 15 м.
5.  В момент времени 2 с скорость тела В равна 0.



84.  
Тип 5 № 24147Тонкий однородный стержень, частично погруженный в воду, удерживается в состоянии рав-новесия с помощью невесомой нерастяжимой нити (см. рис.). Длина отрезка АВ в два раза мень-ше длины отрезка ОА.
Выберите все верные утверждения.
1.  Модуль силы натяжения нити больше модуля действующей на стержень силы тяжести.
2.  Сумма модулей силы натяжения нити и силы Архимеда меньше модуля действующей настержень силы тяжести.
3.  Относительно оси, проходящей через точку О, отношение плеча действующей на стер-жень силы тяжести к плечу силы натяжения нити равно 0,5.
4.  Относительно оси, проходящей через точку О, плечо силы Архимеда больше плеча дей-ствующей на стержень силы тяжести.
5.  Относительно оси, проходящей через точку О, момент силы Архимеда равен моментусилы тяжести.



85.  
Тип 5 № 32282Два одинаковых вертикальных сообщающихся цилиндрических сосуда заполнены водой и закрытыпоршнями массами M1  =  1 кг и M2  =  2 кг. Когда система находится в равновесии, правый поршень сплощадью основания 100 см2 расположен ниже левого на величину h  =  10 см.
Выберите из предложенного перечня все верные утверждения.
1.  Взаимное расположение поршней при заданных массах зависит от плотности материала, из которо-го они изготовлены.
2.  Если на левый поршень поместить груз массой m  =  1 кг, поршни будут находиться на одном уров-не.
3.  Если на правый поршень поместить груз массой m  =  1 кг, разность уровней между левым и пра-вым поршнями составит 15 см.
4.  Если на левый поршень поместить груз массой m  =  0,5 кг, разность уровней между левым и правым поршнямисоставит 6 см.
5.  Если вместо воды в сосуды налить керосин, то в состоянии равновесия левый поршень будет выше правого на 12,5 см.







86.  
Тип 5 № 30517Точечные тела A и B в момент времени t  =  0 с начинают двигаться вдоль оси OX в однусторону. На рисунке приведены графики зависимостей модулей скоростей V этих тел от вре-мени t.
Выберите все верные утверждения, описывающие движение этих тел.
1.  Модуль ускорения тела A равен 1 м/с2.
2.  Модуль ускорения тела B больше модуля ускорения тела A.
3.  Модуль средней скорости тела B за первые 6 секунд его движения равен 3,5 м/с.
4.  За первые 4 секунды движения тела A и B прошли одинаковые пути.
5.  В момент времени t  =  2 c тела встретились.



87.  
Тип 5 № 38602Два одинаковых бруска толщиной 6 см и массой 0,5 кг каждый, связанные друг с другом, плавают вводе так, что уровень воды приходится на границу между ними (см. рис.). Из приведенного ниже спискавыберите все верные утверждения.
 
1.  Если воду заменить на керосин, то глубина погружения брусков увеличится.
2.  Если на верхний брусок положить груз массой 600 г, то бруски утонут.
3.  Если в стопку добавить еще один такой же брусок, то глубина ее погружения увеличится на 2 см.
4.  Сила Архимеда, действующая на бруски, равна 5 Н.
5.  Плотность материала, из которого изготовлены бруски, равна 500 кг/⁠м3.



88.  
Тип 5 № 10177На рисунке приведен график зависимости модуля средней скорости Vр материальной точки отвремени t при прямолинейном движении. Из приведенного ниже списка выберите все правильныеутверждения и укажите их номера.
 
1.  Модуль ускорения точки равен 2 м/⁠с2.
2.  Модуль ускорения точки равен 4 м/⁠с2.
3.  За первые 3 с движения материальная точка проходит путь 8 м.
4.  За первые 2 с движения материальная точка проходит путь 12 м.
5.  Модуль начальной скорости материальной точки равен 2 м/⁠с.



89.  
Тип 5 № 35933На рисунке показаны силы (в заданном масштабе), действующие на небольшойшарик массой m  =  2 кг, лежащий на горизонтальной поверхности В начальный мо-мент времени шарик удерживали неподвижным. Выберите из перечисленных ниже всеверные утверждения о движении шарика после того, как он был отпущен и никакихдругих сил на него не действовало. В ответе укажите их номера.
 
1.  Шарик движется криволинейно.
2.  После того, как шарик отпустили, он остался неподвижным.
3.  Модуль ускорения шарика приблизительно равен 1,4 м/⁠с2.
4.  Через 3 секунды скорость шарика стала приблизительно равной 8 м/⁠с.
5.  Модуль импульса шарика через 4 с после отпускания изменился примерно на 11,3 кг · м/⁠с.



90.  
Тип 5 № 9111К телу, имеющему внутреннюю герметичную полость, на невесомой нерастяжимой нити привязан сплошной шарик. Система«тело + шарик» плавает в сосуде с жидкостью, не касаясь стенок и дна сосуда. Плотность материала тела и шарика 1,6 г/см3, плот-ность жидкости 800 кг/м3, объем полости составляет 3/4 объема тела, объем шарика равен 1/4 объема тела. Исходя из условия зада-чи, выберите два верных утверждения.
 
1.  Модуль силы Архимеда, действующей на тело, меньше модуля силы Архимеда, действующей на шарик.
2.  Модуль силы натяжения нити равен модулю силы тяжести, действующей на шарик.
3.  Модуль силы натяжения нити меньше модуля силы Архимеда, действующей на тело.
4.  Модуль силы тяжести, действующей на шарик, равен модулю силы тяжести, действующей на тело.
5.  Объем погруженной части тела равен четверти объема этого тела.







91.  
Тип 5 № 10310Тело массой 100 г брошено с горизонтальной площадки под углом к горизонту. Сопротивление воздуха пренебрежимо мало.Таблица показывает, как зависит от времени t потенциальная энергия U этого тела в поле силы тяжести.
 
U, Дж 0,00 13,75 25.00 33.75 40,00 43.75 45,00 
t, с 0.0 0,5 1.0 1,5 2,0 2,5 3,0 

 
U, Дж 43,75 40,00 33,75 25,00 13,75 0,00 
t, с 3,5 4,0 4,5 5,0 5,5 6,0 

 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения и укажите их номера.
 
1.  Кинетическая энергия тела в момент t  =  3 с минимальна.
2.  Модуль начальной скорости тела равен 3 м/⁠с.
3.  Максимальная высота подъема тела над площадкой равна 45 м.
4.  В момент падения тела при ударе о площадку выделилось количество теплоты 45 Дж.
5.  В момент времени t  =  3 с модуль импульса тела минимален.



92.  
Тип 5 № 6594При проведении эксперимента исследовалась зависимость пройденного телом пути S от времени t. Тело начинало движение изсостояния покоя. График полученной зависимости приведен на рисунке.
Выберите все утверждения, соответствующие результатам этих измерений.
 
1.  Скорость тела равна 6 м/⁠с.
2.  Ускорение тела равно 2 м/⁠с2.
3.  Скорость тела уменьшается с течением времени.
4.  За вторую секунду пройден путь 4 м.
5.  За пятую секунду пройден путь 9 м.



93.  
Тип 5 № 27117Тело, изготовленное из сосны, плавает в керосине, погрузившись в него на 30% от своего полного объема. Из приведенногониже списка выберите все верные утверждения. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Внутри тела есть полости, заполненные материалом, средняя плотность которого меньше плотности сосны (либо пустые).
2.  Внутри тела есть полости, заполненные материалом, средняя плотность которого больше плотности керосина.
3.  Внутри тела нет полостей.
4.  Данное тело будет плавать в воде.
5.  Средняя плотность тела равна 240 кг/⁠м3.



94.  
Тип 5 № 10214Спутник вращается по круговой орбите вокруг некоторой планеты. Вследствие медленного измене-ния радиуса орбиты в интервале времени от t1 до t2 модуль скорости V спутника изменяется с течениемвремени t так, как показано на графике (см. рис.).
На основании анализа этого графика выберите все верные утверждения, касающиеся момента време-ни t2, и укажите их номера.
 
1.  Радиус орбиты спутника уменьшился в 4 раза.
2.  Угловая скорость обращения спутника увеличилась в 8 раз.
3.  Модуль центростремительного ускорения спутника увеличился в 16 раз.
4.  Период обращения спутника увеличился в 2 раза.
5.  Модуль силы гравитационного притяжения спутника к планете не изменился.







95.  
Тип 5 № 37559
Математический маятник с периодом свободных колебаний  отклонили на небольшой угол от поло-жения равновесия (в положение 1.  и отпустили из состояния покоя (см. рисунок).
Масса груза маятника равна 500 г. Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, описы-вающие процесс колебаний этого маятника. Сопротивлением воздуха пренебречь.
 
1.  В положении 2 модуль силы натяжения нити больше 5 Н.
2.  Кинетическая энергия маятника в первый раз достигнет своего максимума через 4 с после начала движе-ния.
3.  При движении маятника из положения 1 в положение 2 полная механическая энергия маятника не меняет-ся.
4.  Время движения маятника из положения 1 в положение 2 больше времени его движения из положения 2 вположение 3.
5.  Частота  колебаний маятника равна 2 Гц.



96.  
Тип 5 № 25359К резиновому шнуру подвешивали грузы разной массы и измеряли удлинение шнура. Порезультатам измерений построили график зависимости силы упругости от удлинения. Если кшнуру подвесить груз массой m, и вывести его из положения равновесия, то частота колеба-ний такого маятника будет равна ν0. Выберите все верные утверждения на основании постро-енного графика.
 
1.  Выполняется закон Гука.
2.  Если подвесить к резиновому шнуру груз массой 4m, то частота колебаний будет боль-ше 
3.  Если подвесить к резиновому шнуру груз массой 4m, то частота колебаний будет меньше 
4.  Если к резиновому шнуру подвесить груз массой 4m, то удлинение шнура будет равно 4x0.
5.  Если к резиновому шнуру подвесить груз массой 4m, то удлинение шнура будет больше 4x0.



97.  
Тип 5 № 23324Математический маятник представляет собой тяжелый шарик, подвешенный на нерастяжимой нити длиной 1,6 м. Этот маятниксовершает малые свободные колебания так, что нить все время находится в одной вертикальной плоскости и отклоняется от вертика-ли на максимальный угол 5°. Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения, характеризующих движение ма-ятника.
1.  Ускорение шарика всегда направлено вдоль вектора силы тяжести.
2.  Ускорение шарика постоянно по направлению.
3.  Период колебаний маятника равен примерно 2,5 с.
4.  Угол между вектором скорости шарика и горизонтом не может быть больше 5°.
5.  Модуль скорости шарика не может быть больше 25 см/с.



98.  
Тип 5 № 42059Бусинка движется по неподвижной горизонтальной спице, параллельной оси Оx. Награфике изображена зависимость координаты x бусинки от времени t. На основании гра-фика выберите все верные утверждения о движении бусинки на участках 1 (ветвь парабо-лы) и 2 (линейная зависимость). Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1)  На участке 1 кинетическая энергия бусинки уменьшается, а на участке 2 не изменя-ется.
2)  На участке 1 модуль скорости бусинки не изменяется, а на участке 2 увеличивает-ся.
3)  На участке 1 равнодействующая всех сил, действующих на бусинку, направлена вположительном направлении оси Оx.
4)  Модуль импульса бусинки остаётся неизменным в течение всего времени движения.
5)  На участке 1 вектор скорости бусинки направлен противоположно вектору её ускорения.







99.  
Тип 5 № 19722В таблице представлены результаты измерения избыточного (по сравнению с атмосферным) давления p воды в зависимости отвремени t. Измерения проводились при помощи датчика, установленного на подводном аппарате, который совершал экспедицию впресном водоеме, находясь на разных глубинах.
 
t, мин 40 80 120 160 210 270 350 
p, кПа 200 400 600 800 700 650 600 

 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Глубина погружения аппарата все время увеличивалась.
2.  Максимальная глубина погружения аппарата составила 80 м.
3.  Аппарат при погружении достиг глубины 80 м.
4.  При погружении от глубины 20 м до глубины 60 м средняя скорость движения аппарата вдоль вертикали была равна0,5 м/⁠мин.
5.  Аппарат все время двигался вдоль вертикали с постоянной по модулю скоростью.



100.  
Тип 5 № 8175Деревянный кубик с ребром 10 см плавает частично погруженный в воду. Его начинают медленно погружать, действуя силой,направленной вертикально вниз. В таблице приведены значения модуля силы, под действием которой кубик находится в равновесиичастично или полностью погруженный в воду. Выберите все верные утверждения на основании данных, приведенных в таблице.
№ опыта 1 2 3 4 5 6 7 8 
Модуль силы, F, H 0,2 0,8 1,8 3,0 4,0 5,0 5,0 5,0 

 
1.  В опыте № 6 сила Архимеда, действующая на кубик, меньше, чем в опыте № 2.
2.  В опыте № 7 кубик погружен в воду полностью.
3.  Масса кубика равна 0,5 кг.
4.  В опыте № 4 кубик погружен в воду на половину своего объема.
5.  Плотность кубика равна 400 кг/⁠м3.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 29442 125 
2 37591 25 
3 8063 14|41 
4 8179 45|54 
5 36802 23 
6 32875 235 
7 9049 24 
8 11660 245 
9 6586 15|51 
10 40277 135 
11 43082 23 
12 43006 15 
13 9529 14|41 
14 19787 135 
15 11296 45|54 
16 10635 234 
17 8075 45|54 
18 29978 25 
19 32654 25 
20 38537 14 
21 39918 345 
22 13026 25|52 
23 7999 35|53 
24 38539 345 
25 6595 134 
26 38045 235 
27 29818 124 
28 9204 35|53 
29 8067 35|53 
30 10703 12|21 
31 8987 15|51 
32 41160 234 
33 8855 245 
34 23228 24|42 
35 27083 135 
36 8068 34|43 
37 38789 23 
38 17650 25|52 
39 23292 34|43 
40 6937 234 
41 11928 23 
42 25021 124 
43 43810 35 
44 36016 35 
45 29177 125 
46 28080 14 
47 8897 14|41 
48 8183 23|32 
49 32060 245 
50 9018 45|54 
51 29109 234 






52 42633 14 
53 8133 125 
54 35164 12 
55 24355 45 
56 24094 13 
57 6592 13|31 
58 28112 235 
59 29024 24 
60 19822 14 
61 10064 13|31 
62 38187 24 
63 8072 12|21 
64 38462 134 
65 19754 24 
66 41588 34 
67 43108 15 
68 16846 14|41 
69 31404 24 
70 9080 125 
71 43307 234 
72 32720 25 
73 11548 45|54 
74 6589 35 
75 8200 12|21 
76 41539 13 
77 38071 14 
78 24946 24 
79 39248 24 
80 8134 125 
81 28079 235 
82 28111 245 
83 35137 12 
84 24147 45 
85 32282 25 
86 30517 134 
87 38602 15 
88 10177 245 
89 35933 35 
90 9111 34|43 
91 10310 135 
92 6594 25 
93 27117 145 
94 10214 123 
95 37559 13 
96 25359 35|53 
97 23324 34|43 
98 42059 15|51 
99 19722 234 
100 8175 23|32 






