1.  
Тип 7 № 84351,36 моль идеального газа, находящегося в закрытом сосуде, начинают нагревать.График зависимости давления p этого газа от времени t изображен на рисунке. Через60 минут после начала нагревания температура газа стала равна 300 К. Чему равенобъем сосуда, в котором находится газ? Ответ выразите в литрах и округлите до целогочисла.



2.  
Тип 7 № 9285Во сколько раз изменится давление молекул газа на стенки сосуда при уменьшении объема в 3 раза при неизменной температу-ре?



3.  
Тип 7 № 29027В жестком сосуде находится некоторое постоянное количество идеального газа. Температуру газа увеличили в 3 раза, а давлениепри этом увеличилось на 50 кПа. Определите начальное давление газа в сосуде.
Ответ дайте в кПа.



4.  
Тип 7 № 37593При переводе постоянной массы идеального газа из состояния 1 в состояние 2 плотность газа  прямопропорциональна его давлению р (см. рисунок). Чему равна температура газа в состоянии 2, если началь-ная температура равна 300 К, а  Ответ запишите в Кельвинах.



5.  
Тип 7 № 39920В ходе изохорного процесса, происходящего с постоянной массой идеального газа, средняя кинетическая энергия тепловогодвижения его молекул увеличивается в 2 раза. Каким будет давление этого газа в конце процесса, если в начальном состоянии онобыло равно 30 кПа? Ответ запишите в килопаскалях



6.  
Тип 7 № 12857Броуновская частица массой 1,3 · 10−15 кг находится в жидкости при температуре 300 К. Чему равна среднеквадратичная ско-рость этой частицы, если в системе установилось термодинамическое равновесие? Ответ дайте в мм/⁠с и округлите до целого числа.



7.  
Тип 7 № 17653В сосуде неизменного объема находится идеальный газ. Во сколько раз нужно уменьшить количество вещества газа в сосуде,чтобы после увеличения абсолютной температуры газа в 2 раза его давление стало вдвое меньше начального?



8.  
Тип 7 № 25362Концентрация идеального газа в результате некоторого процесса увеличивается в 3 раза, а его температура уменьшается в2 раза. Во сколько раз изменится давление газа?



9.  
Тип 7 № 11790Температура воздуха в замкнутом сосуде равна 273 К. До какой температуры нужно нагреть воздух в сосуде при постоянномобъеме, чтобы его давление утроилось?



10.  
Тип 7 № 40279В результате нагревания гелия в жёстком сосуде средняя кинетическая энергия теплового движения молекул газа увеличиласьв 9 раз. Во сколько раз увеличилось при этом давление гелия? Масса гелия постоянна.



11.  
Тип 7 № 32583Идеальный газ в количестве 4 моль изохорно остывает в герметичном сосуде от t1  =  127 °C до t2  =  27 °C. Чему равно отноше-ние давлений  идеального газа?







12.  
Тип 7 № 9207Газообразный азот находится в сосуде объемом 33,2 литра. Давление газа 100 кПа, его температура 127 °C. Определите массугаза в этом сосуде. Ответ выразите в граммах и округлите до целого числа.



13.  
Тип 7 № 43084В сосуде находится некоторое количество идеального газа. Газ переходит из состояния 1 в состояние 2,как показано на рисунке (p  — давление газа, V  — его объём). Во сколько раз уменьшится температура газа впроцессе 1−2?



14.  
Тип 7 № 43110Концентрация атомов гелия, находящегося в сосуде под подвижным поршнем, увеличилась в 6 раз. Давление газа при этом воз-росло в 2 раза. Во сколько раз уменьшилась при этом средняя энергия теплового движения атомов гелия?



15.  
Тип 7 № 35222Идеальный газ в цилиндре переводится из состояния А в состояние В так, что его масса при этом не изменяется. Параметры,определяющие состояния газа, приведены в таблице. Какое число должно быть в свободной клетке таблицы?
 
p, 105 Па V, 10−3 м3 Т, К 
Состояние A 1,0 4 300 
Состояние B 0,5 300 




16.  
Тип 7 № 38783Концентрацию молекул идеального одноатомного газа уменьшили в 2 раза. Одновременно в 4 раза увеличили среднюю кинети-ческую энергию теплового движения молекул газа. Во сколько раз в результате этого увеличилось давление газа в сосуде?



17.  
Тип 7 № 1213В сосуде находится некоторое количество идеального газа. Во сколько раз изменится температура газа,если он перейдет из состояния 1 в состояние 2 (см. рис.)?



18.  
Тип 7 № 32063В сосуде объемом 8,31 л находится 0,35 моль идеального газа при давлении 100 кПа. Газ сначала изотермически расширяют в2 раза, а затем изохорически нагревают на 120 К. Чему равно давление газа в конечном состоянии? Ответ выразите в килопаскаляхи округлите до целого числа.



19.  
Тип 7 № 25024В закрытом баллоне находится воздух при температуре 300 К и давлении 100 кПа. Баллон нагрели до 450 К. Определите давле-ние воздуха в баллоне в результате нагревания. Запишите ответ в кПа.



20.  
Тип 7 № 41540В результате нагревания абсолютная температура аргона увеличилась с 175 К до 700 К. Во сколько раз увеличилась средняя ки-нетическая энергия теплового движения его молекул?







21.  
Тип 7 № 30520На pT-диаграмме изображено изменение состояния двух молей идеального газа (p  — давлениегаза, Т  — его абсолютная температура). Объем газа в состоянии 1 равен 3 л. Какой объем занимаетгаз в состоянии 3? Ответ дайте в литрах.



22.  
Тип 7 № 23327На рисунке изображен график зависимости величины среднего значения квадрата скоро-сти молекул идеального газа от температуры. Определите молярную массу этого газа. Ответвыразите в граммах на моль и округлите до целого числа.



23.  
Тип 7 № 1201В сосуде находится некоторое количество идеального газа. Во сколько раз изменится температура газа,если он перейдет из состояния 1 в состояние 2 (см. рис.)?



24.  
Тип 7 № 8002На рисунке изображено изменение состояния постоянной массы разреженного аргона.Температура газа в состоянии 1 равна 27 °C. Какая температура соответствует состоянию 2?Ответ выразите в Кельвинах.



25.  
Тип 7 № 8939В сосуде постоянного объема 16,62 л находится идеальный газ при неизменной темпе-ратуре. Через маленькое отверстие в стенке сосуда газ очень медленно выпускают наружу.На графике показана зависимость давления p газа в сосуде от количества ν газа в нем.Чему равна температура газа? Ответ выразите в К.



26.  
Тип 7 № 38492Идеальный газ охлаждают, при этом средняя кинетическая энергия теплового движения его молекул уменьшается в 2 раза. Ка-кова конечная температура газа, если его начальная температура равна 400 К? Ответ запишите в кельвинах.







27.  
Тип 7 № 36804На рисунке изображено изменение состояния постоянной массы разреженного арго-на. Температура газа в состоянии 1 равна +447 °C. Какая температура соответствует со-стоянию 2? Ответ выразите в кельвинах.



28.  
Тип 7 № 38546В ходе эксперимента концентрация разреженного газа в сосуде увеличилась в 2 раза, а средняя энергия теплового движения егомолекул уменьшилась в 3 раза. Чему равно давление газа, если изначально давление было 300 Па. Ответ запишите в паскалях.



29.  
Тип 7 № 8679В сосуде находится некоторое количество идеального газа. Он переходит из состояния 1 в состояние 2(см. рис.). Чему равно отношение температур ?



30.  
Тип 7 № 322851 моль идеального газа изохорно нагревают на 100 K, при этом его давление увеличивается в 3 раза. Какова первоначальная аб-солютная температура газа? Ответ запишите в кельвинах.



31.  
Тип 7 № 9735При построении температурной шкалы Реомюра принимается, что при нормальном атмосферном давлении лед тает при темпе-ратуре 0 градусов Реомюра (°R), а вода кипит при температуре 80 °R. Найдите, чему равна средняя кинетическая энергия поступа-тельного теплового движения частицы идеального газа при температуре 91 °R. Ответ выразите в электрон-⁠вольтах и округлите досотых долей.



32.  
Тип 7 № 1211В сосуде находится некоторое количество идеального газа. Во сколько раз изменится температура газа,если он перейдет из состояния 1 в состояние 2 (см. рис.)?



33.  
Тип 7 № 19725Идеальный газ находится в сосуде под поршнем при температуре 800 К и давлении p0  =  105 Па. Награфике зависимости давления p газа от его плотности  изображен процесс перехода этого газа из состо-яния 1 в состояние 2. Определите температуру газа в состоянии 2. Ответ дайте в кельвинах.



34.  
Тип 7 № 16849В сосуде неизменного объема находится идеальный газ. Во сколько раз нужно увеличить количество газа в сосуде, чтобы послеуменьшения абсолютной температуры газа в 2 раза его давление стало вдвое больше начального?







35.  
Тип 7 № 44611Неизменное количество идеального газа находится в сосуде под тяжёлым поршнем. Нагрузив поршень, давление газа увеличилив 2,5 раза при постоянной температуре. Чему равно отношение концентраций газа в конечном и начальном состоянии 



36.  
Тип 7 № 42033Давление постоянной массы идеального газа в сосуде с жёсткими стенками при температуре  равно р  =  45 кПа.Каким будет давление в этом сосуде, если газ нагреть до температуры  Ответ запишите в килопаскалях.



37.  
Тип 7 № 8440На графиках приведены зависимости давления p и объема V от времени t для 0,4 молей идеального газа. Чему равна температу-ра газа в момент t  =  45 минут? Ответ выразите в кельвинах с точностью до 10 К.
 



38.  
Тип 7 № 10249Идеальный газ находится в закрытом сосуде при нормальном атмосферном давлении. При неизменной концентрации молекулсредняя кинетическая энергия хаотического теплового движения молекул увеличивается на 2%. Определите конечное давление газа.Ответ дайте в кПа.



39.  
Тип 7 № 43309Температура идеального газа при постоянном давлении увеличилась в 2 раза. При этом объем увеличился на 150 дм3. Чемуравен начальный объем, занимаемый идеальным газом? Ответ запишите в кубических дециметрах.



40.  
Тип 7 № 803Среднюю кинетическую энергию теплового движения молекул разреженного газа уменьшили в 2 раза и концентрацию молекулгаза уменьшили в 2 раза. Чему равно отношение конечного давления к начальному?



41.  
Тип 7 № 8678В сосуде находится некоторое количество идеального газа. Он переходит из состояния 1 в состояние 2(см. рис.). Чему равно отношение температур ?



42.  
Тип 7 № 38841Газ в цилиндре переводится из состояния А в состояние В, причем его масса при этом не изменяется. Параметры, определяющиесостояние идеального газа, приведены в таблице.
 
p, 105 Па V, 10−3 м3 Т, К 
Состояние A 1,0 2 ? 
Состояние B 1,5 4 600 

 
Определите число, которое следует внести в свободную клетку таблицы.



43.  
Тип 7 № 10217Температура порции идеального газа увеличилась на 773 К. На сколько возросла средняя энергия хаотического теплового дви-жения одной молекулы, входящей в состав этой порции газа? Ответ выразите в электрон-⁠вольтах и округлите до десятых долей.







44.  
Тип 7 № 29791Идеальный одноатомный газ, находящийся в сосуде под поршнем, переходит из состояния 1 в состоя-ние 2 (см. рисунок, где Т  — абсолютная температура газа, р  — его давление). Масса газа в процессе не из-меняется. Найдите отношение объема газа в состоянии 2 к объему газа в состоянии 1.



45.  
Тип 7 № 19757Идеальный газ находится в сосуде при температуре 250 К и давлении p0  =  105 Па. На графике зависи-мости давления p газа от его плотности  изображен процесс перехода этого газа из состояния 1 в состоя-ние 2. Определите температуру газа в состоянии 2. Ответ дайте в кельвинах.



46.  
Тип 7 № 815Давление идеального газа при постоянной концентрации увеличилось в 2 раза. Во сколько раз изменилась его абсолютная тем-пература?



47.  
Тип 7 № 41162В жёстком сосуде находится воздух. С помощью насоса в сосуд накачали ещё некоторое количество воздуха и затем нагрелисосуд. Во сколько раз увеличилась масса воздуха в сосуде, если при увеличении температуры в 2 раза (по сравнению с начальнымсостоянием воздуха в сосуде) давление газа возросло в 4 раза?



48.  
Тип 7 № 38791На рисунке изображено изменение состояния постоянной массы разреженного аргона.Температура газа в состоянии 1 равна 300 K. Какая температура соответствует состоянию 2?Ответ запишите в кельвинах.



49.  
Тип 7 № 29822Идеальный одноатомный газ, находящийся в сосуде под поршнем, переходит из состояния 1 в состояние2 (см. рисунок, где Т  — абсолютная температура газа, V  — его объем). Масса газа в процессе не изменяется.Найдите отношение давления газа в состоянии 2 к давлению газа в состоянии 1.



50.  
Тип 7 № 8672Во сколько раз изменится давление разреженного одноатомного газа, если при увеличении концентрации молекул газа в 3 разаего абсолютная температура увеличится в 2 раза?



51.  
Тип 7 № 42061Давление постоянной массы идеального газа в сосуде с жёсткими стенками при температуре  равно p  =  60 кПа. Докакой температуры нагрели этот газ, если его давление после нагревания стало равным p1  =  100 кПа? Ответ запишите в градусахЦельсия.







52.  
Тип 7 № 27086В сосудах 1 и 2 находится один и тот же идеальный газ. Концентрации молекул газов в сосудах одинаковые, а среднеквадратич-ная скорость движения молекул газа в сосуде 1 в три раза меньше, чем в сосуде 2.
Чему равно отношение давлений  газов в сосудах 2 и 1?



53.  
Тип 7 № 32723В сосуде содержится в равновесном состоянии смесь гелия и аргона. При этом парциальное давление гелия в 2 раза больше, чемпарциальное давление аргона. Во сколько раз масса аргона, находящегося в этом сосуде, превышает массу находящегося в немгелия?



54.  
Тип 7 № 9532В закрытом сосуде с жесткими стенками содержится идеальный газ при температуре 27 °C. Температуру газа повысили до87 °C. Во сколько раз изменилось давление этого газа? Ответ округлите до десятых долей.



55.  
Тип 7 № 1218В резервуаре находится 20 кг азота при температуре 300 К и давлении  Чему равен объем резервуара? Ответ выразите вкубических метрах с точностью до десятых.



56.  
Тип 7 № 27120В сосудах 1 и 2 находится один и тот же идеальный газ. Концентрации молекул газов в сосудах одинаковые, а среднеквадратич-ная скорость движения молекул газа в сосуде 1 в два раза больше, чем в сосуде 2.
Чему равно отношение давлений  газов в сосудах 1 и 2?



57.  
Тип 7 № 39946В ходе изохорного процесса, происходящего с постоянной массой идеального газа, его давление возросло с 40 кПа до 120 кПа.Во сколько раз увеличилась средняя кинетическая энергия теплового движения молекул газа в этом процессе?



58.  
Тип 7 № 807Во сколько раз изменится давление идеального газа, если среднюю кинетическую энергию теплового движения молекул газаувеличить в 2 раза и концентрацию молекул газа увеличить в 2 раза?



59.  
Тип 7 № 31407В двух одинаковых баллонах при одинаковой температуре находятся кислород и азот. Давление кислорода равно 120 кПа, а дав-ление азота равно 150 кПа. Весь азот из баллона перекачали в баллон с кислородом. Чему стало равно давление смеси газов, еслитемпературу поддерживают постоянной, а газы можно считать идеальными? Ответ запишите в килопаскалях.



60.  
Тип 7 № 24358Цилиндрический сосуд разделен легким подвижным поршнем на две части. В одной части сосуда находится криптон, в дру-гой  — аргон. Температуры газов одинаковы. Определите отношение концентрации молекул криптона к концентрации молекул арго-на.



61.  
Тип 7 № 32123В сосуде объемом 8,31 л находится 0,35 моля идеального газа при давлении 100 кПа. Газ сначала изотермически расширяют в2 раза, а затем изобарически нагревают на 24 К. Чему равен объем газа в конечном состоянии? Ответ запишите в литрах, округливдо целых.



62.  
Тип 7 № 816Давление идеального газа при постоянной концентрации уменьшилось в 2 раза. Чему равно отношение конечной температуры кначальной?



63.  
Тип 7 № 37863Абсолютную температуру Т идеального одноатомного газа увеличили в 3 раза, при этом концентрацию n газа уменьшили в2 раза. Во сколько раз в этом процессе увеличилось давление газа?







64.  
Тип 7 № 8439На графиках приведены зависимости давления p и объема V от времени t для 0,2 молей идеального газа. Чему равна температу-ра газа в момент t  =  30 минут? Ответ выразите в кельвинах с точностью до 10 К.
 



65.  
Тип 7 № 29077В жестком сосуде находится некоторое постоянное количество идеального газа. Температуру газа увеличили на 300 К, а давле-ние при этом увеличилось в 3 раза. Определите конечную температуру газа в сосуде.
Ответ дайте в К.



66.  
Тип 7 № 19888В сосуде неизменного объема находится разреженный газ в количестве 4 моль. Во сколько раз нужно увеличить абсолютнуютемпературу газа, чтобы после удаления из сосуда 3 моль газа, давление осталось неизменным?



67.  
Тип 7 № 9308При увеличении абсолютной температуры средняя кинетическая энергия хаотического теплового движения молекул разрежен-ного одноатомного газа увеличилась в 2 раза. Начальная температура газа 250 К. Какова конечная температура газа? (Ответ дайте вкельвинах.)



68.  
Тип 7 № 43008Газ в цилиндре переводится из состояния А в состояние В, причем его масса при этом не изменяется. Параметры, определяющиесостояние идеального газа, приведены в таблице.
 
p, 105 Па V, 10−3 м3 Т, К 
Состояние A 0,5 ? 1200 
Состояние B 1,0 2 800 

 
Определите число, которое следует внести в свободную клетку таблицы.



69.  
Тип 7 № 37889Температуру разреженного газа увеличили в 2 раза и концентрацию молекул газа уменьшили в 3 раза. Во сколько раз уменьши-лось давление газа?



70.  
Тип 7 № 35193При температуре  и давлении  идеальный газ в количестве 2 моль занимает объем  Сколько моль газа при температу-ре  и давлении  занимают объем 



71.  
Тип 7 № 9500В закрытом сосуде с жесткими стенками содержится идеальный газ при температуре 27 °C. Температуру газа повысили до147 °C. Во сколько раз изменилось давление этого газа? Ответ округлите до десятых долей.



72.  
Тип 7 № 32753В сосуде содержится в равновесном состоянии смесь гелия и кислорода. При этом масса кислорода в 2 раза больше массы гелия.Во сколько раз парциальное давление гелия в этом сосуде превышает парциальное давление кислорода?







73.  
Тип 7 № 24982На рисунке изображен график зависимости среднего значения квадрата ско-рости молекул идеального газа от плотности  этого газа в изобарном процессе.Определите давление газа в сосуде. Ответ дайте в кПа.



74.  
Тип 7 № 10982В резиновой оболочке содержится идеальный газ, занимающий объем 8,31 л при температуре 300 К и давлении 300 кПа. Внутрьоболочки закачали некоторое количество газа и нагрели ее содержимое. В результате занимаемый газом объем увеличился на 50%,давление выросло на 100 кПа, а абсолютная температура возросла до 400 К. На сколько увеличилось количество газа в молях внутриоболочки?



75.  
Тип 7 № 29180В сосуде находится некоторое постоянное количество идеального газа. В некотором процессе объем сосуда увеличился в 2 раза,а средняя кинетическая энергия теплового движения молекул газа увеличилась в 4 раза. Каким стало давление газа в сосуде, если на-чальное давление было равно 60 кПа?
Ответ дайте в кПа.



76.  
Тип 7 № 37144В сосуде неизменного объема находится разреженный газ в количестве 3 моля. Во сколько раз уменьшится давление газа в этомсосуде, если выпустить из него 2 моля газа, а абсолютную температуру газа уменьшить в 2 раза?



77.  
Тип 7 № 36753На рисунке изображено изменение состояния постоянной массы разреженного аргона(p  — давление газа, V  — его объем). Температура газа в состоянии 1 равна +27 °C. Какаятемпература соответствует состоянию 2? Ответ выразите в кельвинах.



78.  
Тип 7 № 38047В результате охлаждения разреженного одноатомного газа средняя кинетическая энергия теплового движения его молекулуменьшилась в 3 раза. Во сколько раз уменьшилась при этом абсолютная температура газа?



79.  
Тип 7 № 29821Давление постоянной массы идеального газа равно 120 кПа. Каким будет давление этого газа, если его температуру уменьшитьв 3 раза, а концентрацию увеличить в 4 раза?
Ответ дайте в килопаскалях.



80.  
Тип 7 № 42784При нагревании масса воздуха в сосуде постоянного объёма изменилась, так как крышка, закрывавшая сосуд, была негерметич-на. Найдите отношение масс воздуха в сосуде в конечном и начальном состояниях  если при увеличении температуры воздуха в2 раза давление увеличилось в 1,5 раза.



81.  
Тип 7 № 38464Абсолютная температура идеального газа в сосуде увеличилась в 1,5 раза, а давление возросло при этом в 4,5 раза. Во сколькораз увеличилась концентрация молекул газа?







82.  
Тип 7 № 27943В сосуде находится некоторое постоянное количество идеального газа. Определите температуру газа в со-стоянии 2, если в состоянии 1 температура газа равна 100 К (см. рис.).
Ответ дайте в К.



83.  
Тип 7 № 804Концентрацию молекул одноатомного идеального газа уменьшили в 5 раз. Одновременно в 2 раза увеличили среднюю энергиюхаотичного движения молекул газа. Чему равно отношение конечного давления к начальному?



84.  
Тип 7 № 23231В двух сосудах находится один и тот же идеальный одноатомный газ. На pT-диаграмме точка-ми 1 и 2 обозначены состояния газа в первом и во втором сосудах. Чему равно отношение плотностигаза во втором сосуде к плотности газа в первом сосуде?



85.  
Тип 7 № 820При температуре  и давлении  один моль идеального газа занимает объем  Во сколько раз больше объем двух молей газапри том же давлении  и температуре ?



86.  
Тип 7 № 46116При охлаждении одноатомного идеального газа средняя кинетическая энергия теплового движения его молекул уменьшиласьв 4 раза. Определите отношение абсолютных температур газа в конечном и начальном состояниях 



87.  
Тип 7 № 9145Найдите, сколько молекул идеального газа в среднем содержится в объеме 100 кубических нанометров, если давление газаравно  а его температура 7 °C. Ответ округлите до целого числа.



88.  
Тип 7 № 29143При понижении абсолютной температуры средняя кинетическая энергия хаотического теплового движения молекул разрежен-ного одноатомного газа уменьшилась в 3 раза. Начальная температура газа 600 К. Какова конечная
температура газа? Ответ дайте в кельвинах.



89.  
Тип 7 № 10313На графике изображена диаграмма «температура  — объем» (TV-диаграмма). Неизменное количествоидеального газа переводят из состояния 1 в состояние 2 (см. рис.). Определите, во сколько раз давлениегаза в состоянии 2 отличается от давления газа в состоянии 1.



90.  
Тип 7 № 8674При неизменной плотности одноатомного идеального газа давление этого газа увеличивают в 4 раза. Во сколько раз изменяетсяпри этом среднеквадратичная скорость движения его атомов?



91.  
Тип 7 № 35167В результате нагревания разреженного неона его абсолютная температура увеличилась в 4 раза. Во сколько раз увеличиласьсреднеквадратичная скорость теплового движения его молекул?







92.  
Тип 7 № 1214В сосуде находится некоторое количество идеального газа. Во сколько раз изменится температура газа,если он перейдет из состояния 1 в состояние 2 (см. рис.)?



93.  
Тип 7 № 13029При некотором значении среднеквадратичной скорости хаотического движения молекул идеального газа средняя кинетическаяэнергия его молекул равна 76·10–22 Дж. На сколько уменьшится средняя кинетическая энергия молекул этого газа после уменьшениясредней квадратичной скорости его молекул в 2 раза? В качестве ответа приведите целое число, которое должно умножаться на 10–22Дж.



94.  
Тип 7 № 818Если при сжатии объем идеального газа уменьшился в 2 раза, а давление газа увеличилось в 2 раза, то во сколько раз измени-лась при этом абсолютная температура газа?



95.  
Тип 7 № 24150Во сколько раз отличаются среднеквадратичные скорости хаотического теплового движения молекул гелия и водяного пара, вхо-дящих в состав воздуха при комнатной температуре? Ответ округлите до десятых долей.



96.  
Тип 7 № 8680В сосуде находится некоторое количество идеального газа. Он переходит из состояния 1 в состояние 2(см. рис.). Чему равно отношение объемов ?



97.  
Тип 7 № 9176Найдите, сколько молекул идеального газа в среднем содержится в объеме 100 кубических нанометров, если давление газаравно  а его температура 27 °C. Ответ округлите до целого числа.



98.  
Тип 7 № 11931В ходе эксперимента давление разреженного газа в сосуде снизилось в 5 раз, а средняя энергия теплового движения его молекулуменьшилась в 2 раза. Во сколько раз уменьшилась при этом концентрация молекул газа в сосуде?



99.  
Тип 7 № 42273В сосуде находится некоторое количество идеального газа. Газ переходит из состояния 1 в состояние 2,как показано на рисунке. Чему равно отношение температуры газа в состоянии 1 к его температуре в состоя-нии 2?



100.  
Тип 7 № 817В результате нагревания идеального газа средняя кинетическая энергия теплового движения его молекул увеличилась в 4 раза.Во сколько раз изменилась абсолютная температура газа?







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 8435 24 
2 9285 3 
3 29027 25 
4 37593 300 
5 39920 60 
6 12857 3 
7 17653 4 
8 25362 1,5 
9 11790 819 
10 40279 9 
11 32583 0,75 
12 9207 28 
13 43084 6 
14 43110 3 
15 35222 8 
16 38783 2 
17 1213 4,5 
18 32063 71 
19 25024 150 
20 41540 4 
21 30520 9 
22 23327 40 
23 1201 4 
24 8002 900 
25 8939 300 
26 38492 200 
27 36804 240 
28 38546 200 
29 8679 0,375 
30 32285 50 
31 9735 0,05 
32 1211 4,5 
33 19725 200 
34 16849 4 
35 44611 2,5 
36 42033 60 
37 8440 600 
38 10249 102 
39 43309 150 
40 803 0,25 
41 8678 6 
42 38841 200 
43 10217 0,1 
44 29791 1,5 
45 19757 750 
46 815 2 
47 41162 2 
48 38791 900 
49 29822 0,375 
50 8672 6 
51 42061 227 






52 27086 9 
53 32723 5 
54 9532 1,2 
55 1218 17,8 
56 27120 4 
57 39946 3 
58 807 4 
59 31407 270 
60 24358 1 
61 32123 18 
62 816 0,5 
63 37863 1,5 
64 8439 600 
65 29077 450 
66 19888 4 
67 9308 500 
68 43008 6 
69 37889 1,5 
70 35193 2 
71 9500 1,4 
72 32753 4 
73 24982 4 
74 10982 0,5 
75 29180 120 
76 37144 6 
77 36753 900 
78 38047 3 
79 29821 160 
80 42784 0,75 
81 38464 3 
82 27943 450 
83 804 0,4 
84 23231 1,25 
85 820 4 
86 46116 0,25 
87 9145 5 
88 29143 200 
89 10313 0,6 
90 8674 2 
91 35167 2 
92 1214 6 
93 13029 57 
94 818 1 
95 24150 2,1 
96 8680 0,375 
97 9176 10 
98 11931 2,5 
99 42273 4 
100 817 4 






