1.  
Тип 9 № 8092В двух закрытых сосудах одинакового объема (1 литр) нагревают два различных газа  — 1 и 2. На рисунке показаны зависимо-сти давления p этих газов от времени t. Известно, что начальные температуры газов были одинаковы.
 
 
Выберите все верные утверждения, соответствующие результатам этих экспериментов.
 
1.  Количество вещества первого и второго газов равны.
2.  В момент времени t  =  40 мин. температура второго газа больше температуры первого в два раза.
3.  В момент времени t  =  40 мин. температура второго газа меньше температуры первого в два раза.
4.  В процессе проводимого эксперимента внутренняя энергия газов растет.
5.  В процессе проводимого эксперимента оба газа совершают положительную работу.



2.  
Тип 9 № 9770Один моль одноатомного идеального газа участвует в циклическом процессе, график которогоизображен на TV-диаграмме.
 
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленного графика.
1.  Давление газа в состоянии 2 меньше давления газа в состоянии 4.
2.  Работа газа на участке 2–3 отрицательна.
3.  На участке 1–2 давление газа уменьшается.
4.  На участке 4–1 работа газа отрицательна.
5.  Работа, совершенная газом на участке 1–2 больше работы, совершаемой внешними силаминад газом на участке 4–1.



3.  
Тип 9 № 24361На рисунке показан график циклического процесса, проведенного с одноатомным идеальным газом, вкоординатах V−Т, где V  — объем газа, Т  — абсолютная температура газа. Количество вещества газа посто-янно.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения, характеризующие процессы награфике, и укажите их номера.
 
1.  В состоянии В концентрация газа максимальна.
2.  В процессе АВ газ получает некоторое количество теплоты.
3.  В процессе ВС внутренняя энергия газа остается неизменной.
4.  Давление газа в процесс СD постоянно, при этом газ совершает положительную работу.
5.  В процессе DA давление газа изохорно увеличивается.



4.  
Тип 9 № 31555В закрытом сосуде неизменного объема при комнатной температуре находилась смесь аргона и гелия (по 2 моля каждого газа).Половину содержимого этого сосуда выпустили наружу, а затем добавили в сосуд 1 моль аргона. Считая газы идеальными, а их тем-пературу постоянной, выберите из предложенного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведенных экс-периментальных исследований.
Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Парциальное давление аргона не изменилось.
2.  Давление смеси газов в сосуде не изменилось.
3.  Концентрация гелия уменьшилась.
4.  В начале опыта плотность аргона была больше плотности гелия.
5.  В конце опыта внутренние энергии газов были одинаковые.







5.  
Тип 9 № 43060Один моль аргона служит рабочим телом в тепловом двигателе, который работает по циклу,показанному на рисунке в координатах p−V (р  — давление аргона, V  — его объём). Из при-ведённого ниже списка выберите все верные утверждения, характеризующие работу данногодвигателя.
 
1)  Аргон получает положительное количество теплоты от нагревателя в процессах 4−1 и1−2.
2)  Работа газа за цикл равна 
3)  В процессе 3−4 внутренняя энергия аргона уменьшается.
4)  В процессе 2−3 аргон получает от нагревателя положительное количество теплоты.
5)  Максимальная абсолютная температура аргона в цикле в 3 раза больше минимальной.



6.  
Тип 9 № 35326На рисунке показаны два процесса, проведенных с одним и тем же количеством газообразного неона(p  — давление неона; V  — его объем). Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения,характеризующие процессы на рисунке.
 
1.  В процессе 2 абсолютная температура неона изобарно увеличилась в 2 раза.
2.  В процессе 1 плотность неона увеличилась в 5 раз.
3.  Работа, совершенная неоном, в обоих процессах одинакова.
4.  В процессе 1 объем неона изобарно увеличился в 4 раза.
5.  В процессе 2 концентрация молекул неона увеличилась в 2 раза.



7.  
Тип 9 № 10985В двух сосудах (1.  и (2.  объемом V0 каждый находятся одинаковые идеальные одноатомные газы.Исходные состояния этих газов соответствуют точкам А и В на VT-диаграмме (см. рис.). Известно, чтосначала давление в обоих сосудах одинаковое. Затем из исходных состояний газы переводят в новые ко-нечные состояния А' и В'.
 
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленного графика.
1.  В исходном состоянии концентрация молекул газа в сосуде (1.  больше концентрации молекул газав сосуде (2).
2.  В конечном состоянии средняя кинетическая энергия хаотического движения молекул газа в сосу-де (1.  равна средней кинетической энергии хаотического движения молекул газа в сосуде (2).
3.  Масса газа в сосуде (1.  меньше массы газа в сосуде (2).
4.  Изменение внутренней энергии газа, находящегося в сосуде (1), при его переходе из состояния А в состояние А' меньше изме-нения внутренней энергии газа, находящегося в сосуде (2), при его переходе из состояния В в состояние В'.
5.  Работа, совершенная газом, находящимся в сосуде (1.  в процессе А→А', равна работе, совершенной газом, находящимся в со-суде (2.  в процессе В→В'.



8.  
Тип 9 № 38761На рисунке показан график циклического процесса, проведённого с одно-атомным идеальным газом, в координатах V−Т, где V  — объём газа, Т  — абсо-лютная температура газа. Количество вещества газа постоянно.
Из приведённого ниже списка выберите все верные утверждения, характе-ризующие процессы на графике.
 
1)  В процессе DA газ изобарно расширяется.
2)  В процессе DA газ получает положительное количество теплоты.
3)  В процессе CD газ изотермически сжимают.
4)  В процессе DA газ совершает положительную работу.
5)  В процессе ВС газ изохорно нагревают.







9.  
Тип 9 № 33024На рисунке показан график циклического процесса, проведенного с одноатомным идеальнымгазом, в координатах p–V, где p  — давление газа, V  — объем газа. Количество вещества газа постоян-но. Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения, характеризующие отражен-ные на графике процессы.
 
1.  В процессе CD концентрация газа не меняется.
2.  В процессе DA газ получает положительное количество теплоты.
3.  В состоянии D плотность газа больше, чем в состоянии B.
4.  В процессе AB внутренняя энергия газа увеличивается.
5.  В процессе CD работа газа положительна.



10.  
Тип 9 № 10316На pV-⁠диаграмме показан циклический процесс, состоящий из двух изохор и двух адиабат. В качестве рабочего вещества ис-пользуется одноатомный идеальный газ.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
 
1.  Данный цикл соответствует циклу идеальной тепловой машины (циклу Карно).
2.  В процессе 4–1 газ получил количество теплоты 450 Дж.
3.  В процессе 2–3 газ отдал в 4 раза большее количество теплоты, чем получил в процессе 4–1.
4.  Внутренняя энергия газа в процессе 1–2 уменьшается.
5.  В процессах 1–2 и 3–4 газ не совершает работы.



11.  
Тип 9 № 11850На pV-диаграмме изображены три процесса (1 → 2, 1 → 3 и 1 → 4), совершаемых одним молем од-ноатомного идеального газа. Выберите все верные утверждения на основании анализа представленногографика.
 
1.  Минимальная работа совершается газом в процессе 1 → 4.
2.  Максимальное изменение внутренней энергии газа происходит в процессе 1 → 3.
3.  Изменение внутренней энергии газа в процессе 1 → 2 равно изменению внутренней энергии газав процессе 1 → 4.
4.  Количество теплоты, получаемое газом в процессе 1 → 2, равно количеству теплоты, получаемо-му газом в процессе 1 → 4.
5.  Максимальное количество теплоты газ получает в процессе 1 → 4.



12.  
Тип 9 № 37146При переводе идеального газа из состояния 1 в состояние 2 концентрация молекул n прямо пропорцио-нальна давлению р (см. рисунок). Масса газа в этом процессе остается постоянной.
 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения, характеризующие процесс 1–2.В ответе укажите их номера.
 
1.  Абсолютная температура газа уменьшается.
2.  Плотность газа остается неизменной.
3.  Происходит изотермическое расширение газа.
4.  Среднеквадратичная скорость теплового движения молекул газа остается неизменной.
5.  Средняя кинетическая энергия теплового движения молекул газа увеличивается.







13.  
Тип 9 № 8097На рисунке в координатах p−V показан циклический процесс 1–2–3–4–1, который совершает один мольидеального одноатомного газа. Из предложенного перечня выберите все верные утверждения и укажите ихномера.
 
1.  В процессе 1−2 внутренняя энергия газа не изменяется.
2.  В процесс 2−3 газ совершает положительную работу.
3.  В процессе 3−4 над газом совершают работу.
4.  В процессе 4−1 температура газа уменьшается в 4 раза.
5.  Работа, совершенная газом в процессе 1−2, в 4 раза больше работы, совершенной над газом в процес-се 3–4.



14.  
Тип 9 № 8100На рисунке приведен экспериментальный график зависимости атмосферного давления воздуха от высоты. Выберите все верныеутверждения о процессах, наблюдаемых в опыте.
 
 
1.  С ростом высоты атмосферное давление уменьшается.
2.  Давление на высоте 5 км втрое меньше, чем на поверхности Земли.
3.  Давление на поверхности Земли составляет 700 мм рт. ст.
4.  На высоте 9 км давление равно 240 мм рт. ст.
5.  С ростом температуры воздуха давление растет.



15.  
Тип 9 № 8078На рисунке представлены графики зависимости температуры t двух тел одинаковой массы от сооб-щенного количества теплоты Q. Первоначально тела находились в твердом агрегатном состоянии.
Используя данные графиков, выберите из предложенного перечня все верные утверждения и укажи-те их номера.
 
1.  Температура плавления первого тела в 4 раза больше, чем у второго.
2.  Тела имеют одинаковую удельную теплоемкость в твердом агрегатном состоянии.
3.  Удельная теплоемкость второго тела в твердом агрегатном состоянии в 3 раза больше, чем у пер-вого.
4.  Оба тела имеют одинаковую удельную теплоту плавления.
5.  Тела имеют одинаковую удельную теплоемкость в жидком агрегатном состоянии.







16.  
Тип 9 № 27089На pV-диаграмме показан процесс 1–2, в котором участвует 0,1 моля идеального одноатомного газа. 1 атм.  =  105 Па.
Выберите все верные утверждения относительно этого процесса. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Температура газа в состоянии 2 больше 500 К.
2.  Температура газа в состоянии 1 меньше 500 К.
3.  В процессе 1–2 внутренняя энергия газа только убывает.
4.  В процессе 1–2 внутренняя энергия газа только возрастает.
5.  В процессе 1–2 газ совершает положительную работу.



17.  
Тип 9 № 36806При изучении явления теплообмена герметичный теплоизолированный сосуд с идеальным одноатомнымгазом разделили на две одинаковые части неподвижной перегородкой, способной проводить тепло (см. рису-нок). После этого газ в разных частях сосуда нагрели до разных температур. Температура газа в части А равна303 К, а в части Б равна +20 °C. Количество газа одинаково в обеих частях. Через некоторое время после окон-чания нагревания газы в разных частях сосуда пришли в состояние теплового равновесия. Считая, что теплоемкость сосуда прене-брежимо мала, выберите из предложенных утверждений все те, которые верно отражают изменения, происходящие с газами послеокончания нагревания ко времени установления теплового равновесия.
 
1.  Температура газа в части Б повысится.
2.  Внутренняя энергия газа в части А не изменится.
3.  При теплообмене газ из части Б отдавал количество теплоты, а газ в части А его получал.
4.  Через достаточно большой промежуток времени температуры газов в обоих частях станут одинаковыми и равными 298 К.
5.  В результате теплообмена газ, находящийся в части А, совершил работу.



18.  
Тип 9 № 9535В таблице приведена зависимость КПД η идеального цикла Карно от температуры Tх его холодильника. Температура нагревате-ля поддерживается постоянной. На основании анализа этой таблицы выберите все верные утверждения.
 
Tх, К 200 250 300 350 400 450 
η,% 60 50 40 30 20 10 

 
1.  КПД цикла убывает при уменьшении температуры холодильника
2.  Температура нагревателя равна 1000 К
3.  Температура нагревателя равна 500 К
4.  При температуре холодильника 0 °C данный цикл будет иметь КПД 100%
5.  При температуре холодильника 150 К данный цикл будет иметь КПД 70%



19.  
Тип 9 № 24952Идеальный газ, количество которого неизменно, в некотором процессе 1–2 совершил положительную работу 100 Дж. Внутрен-няя энергия газа в этом процессе изменилась на 120 Дж.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения относительно проведенного процесса.
 
1.  Этот процесс представляет собой замкнутый цикл.
2.  В результате этого процесса газ отдал количество теплоты окружающим телам ().
3.  В результате этого процесса температура газа могла как повыситься, так и понизиться.
4.  Объем газа в этом процессе уменьшился.
5.  Объем газа в этом процессе увеличился.







20.  
Тип 9 № 39922На рисунке показана зависимость давления p неизменного количества идеального газа от егоплотности ρ в циклическом процессе. При выбранном масштабе рисунка цикл изображается двумяотрезками прямых и четвертью окружности. На основании анализа этого циклического процессавыберите все верные утверждения из пяти, приведённых ниже. Запишите цифры, под которымиони указаны.
 
1)  В процессе 2–3 объём газа возрастает.
2)  В процессе 1–2 температура газа уменьшается.
3)  В состоянии 3 температура газа максимальна.
4)  Работа газа в процессе 3–1 положительна.
5)  Отношение максимальной температуры к минимальной температуре в цикле равно 8.



21.  
Тип 9 № 19760Алюминиевый брусок массой 760 г, температура которого равна 30 °C, приводят в контакт с медным бруском массой 1,8 кг, тем-пература которого равна 90 °C. Через некоторое время бруски приходят в состояние термодинамического равновесия. Потери тепло-ты отсутствуют. Тепловое расширение брусков пренебрежимо мало.
 
Выберите все верные утверждения.
1.  В процессе установления между брусками термодинамического равновесия работа не совершается.
2.  В исходном состоянии внутренние энергии брусков одинаковые.
3.  В исходном состоянии запас внутренней энергии медного бруска меньше запаса внутренней энергии алюминиевого бруска.
4.  В состоянии термодинамического равновесия температура брусков равна 50 °C.
5.  В состоянии термодинамического равновесия температура брусков равна 60 °C.



22.  
Тип 9 № 29793В сосуде, закрытом подвижным поршнем, находится воздух с относительной влажностью 60% при температуре 100 °C. Давле-ние насыщенного водяного пара при этой температуре равно  Объем сосуда медленно уменьшают, сохраняя температурувоздуха постоянной. В конечном состоянии объем сосуда в 2 раза меньше начального. Выберите все верные утверждения, которыесоответствуют результатам проведенного эксперимента.
 
1.  При уменьшении объема сосуда в 1,5 раза на стенках появляется роса.
2.  В конечном состоянии парциальное давление пара равно 100 кПа.
3.  Парциальное давление пара в сосуде все время увеличивается.
4.  В конечном состоянии весь пар в сосуде сконденсировался.
5.  В конечном состоянии масса пара в сосуде меньше, чем в начальном состоянии.



23.  
Тип 9 № 24985В некотором процессе 1−2 внешние силы совершили над неизменным количеством идеального газа положительную работу120 Дж. Внутренняя энергия газа в этом процессе изменилась на 100 Дж.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения относительно проведенного процесса.
1)  В результате этого процесса газ отдал количество теплоты окружающим телам ().
2)  В результате этого процесса температура газа могла только повыситься.
3)  Этот процесс представляет собой замкнутый цикл.
4)  Объем газа в этом процессе уменьшился.
5)  Объем газа в этом процессе увеличился.



24.  
Тип 9 № 16852В стеклянную колбу налили немного воды и герметично закрыли ее пробкой. Вода постепенно ис-парялась. На рисунке показан график изменения со временем t концентрации n молекул водяного паравнутри колбы. Температура в колбе в течение всего времени проведения опыта оставалась постоянной.В конце опыта в колбе еще оставалась вода. Из приведенного ниже списка выберите все правильныеутверждения относительно описанного процесса.
 
1.  На участке 1 водяной пар ненасыщенный, а на участке 2 насыщенный.
2.  На участке 2 давление водяных паров не менялось.
3.  На участке 1 плотность водяных паров уменьшалась.
4.  На участке 2 плотность водяных паров увеличивалась.
5.  На участке 1 давление водяных паров уменьшалось.







25.  
Тип 9 № 33022С идеальным газом происходит циклический процесс 1–2–3–4–1, pV-⁠диаграмма которогопредставлена на рисунке. Максимальная температура, достигаемая газом в этом процессе, со-ставляет 400 K. На основании анализа этого циклического процесса выберите все верныеутверждения.
 
1.  Количество вещества газа, участвующего в циклическом процессе, превышает0,5 моля.
2.  Работа газа при его изобарном расширении равна 400 Дж.
3.  Работа, совершенная над газом при его изобарном сжатии, равна 100 Дж.
4.  На участке 2–3 газ отдает положительное количество теплоты.
5.  Минимальная температура газа в циклическом процессе равна 100 K.



26.  
Тип 9 № 11934Сосуд разделен на две равные по объему части пористой неподвижной перегородкой. В начальный момент времени в левойчасти сосуда содержится 4 моль гелия, в правой  — 40 г аргона. Перегородка может пропускать молекулы гелия и является непрони-цаемой для молекул аргона. Температура газов одинаковая и остается постоянной. Выберите все верные утверждения, описывающиесостояние газов после установления равновесия в системе.
 
1.  Концентрация гелия в правой части сосуда в 2 раза меньше, чем аргона.
2.  Отношение давления газов в правой части сосуда к давлению газа в левой части равно 1,5.
3.  В правой части сосуда общее число молекул газов меньше, чем в левой части.
4.  Внутренняя энергия гелия и аргона одинакова.
5.  В результате установления равновесия давление в правой части сосуда увеличилось в 3 раза.



27.  
Тип 9 № 10284Два моля одноатомного идеального газа участвуют в циклическом процессе, график кото-рого изображен на UV-диаграмме (U  — внутренняя энергия газа, V  — его объем).
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленного графика.
1.  В процессе 1–2 газ адиабатно нагревается.
2.  В процессе 2–3 температура газа не изменяется.
3.  В процессе 3–4 газ получает некоторое количество теплоты.
4.  В процессе 4–1 работа газа равна нулю.
5.  В процессе 1–2 газ получает количество теплоты, равное 200 Дж.



28.  
Тип 9 № 24100На рисунке изображен график процесса 1–2–3, совершаемого с пятью молями идеального одноатом-ного газа.
Выберите все верные утверждения относительно проведенного процесса.
 
1.  Участок 1–2 представляет собой изотермическое сжатие.
2.  На участке 2–3 температура газа увеличивается.
3.  В состоянии 1 плотность газа минимальна.
4.  В состоянии 3 концентрация молекул газа максимальна.
5.  В состоянии 3 среднеквадратичная скорость молекул газа имеет максимальное значение.



29.  
Тип 9 № 6698В результате эксперимента по изучению циклического процесса, проводившегося с некоторым посто-янным количеством одноатомного газа, который в условиях опыта можно было считать идеальным, полу-чилась зависимость давления p от температуры T, показанная на графике. Выберите все утверждения, соот-ветствующие результатам этого эксперимента, и запишите в таблицу цифры, под которыми указаны этиутверждения.
 
1.  В процессе 1–2 газ совершал отрицательную работу.
2.  В процессе 2–3 газ совершал отрицательную работу.
3.  В процессе 3–1 газ совершал положительную работу.
4.  Изменение внутренней энергии газа на участке 1–2 было меньше изменения внутренней энергиигаза на участке 2–3.
5.  В процессе 3–1 газ совершал отрицательную работу.







30.  
Тип 9 № 38549На рисунке показаны два процесса, проведенных с одним и тем же количеством газообразного неона(p  — давление неона; V  — его объем). Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения,характеризующие процессы на рисунке.
 
1.  В процессе 2 абсолютная температура неона изобарно увеличилась в 2 раза.
2.  В процессе 1 плотность неона увеличилась в 5 раз.
3.  В процессе 1 объем неона изобарно увеличился в 5 раз.
4.  В процессе 2 концентрация молекул неона увеличилась в 2 раза.
5.  Работа, совершенная неоном в процессе 1, больше, чем в процессе 2.



31.  
Тип 9 № 10252На pV-диаграмме представлен цикл идеальной тепловой машины (цикл Карно), совершаемый с по-стоянным количеством идеального газа.
 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
1.  В процессе 3–4 температура газа увеличивается.
2.  В процессе 4–1 газ получает некоторое количество теплоты.
3.  Процессы 1–2 и 3–4 являются изотермическими.
4.  В процессе 3–4 газ отдает некоторое количество теплоты.
5.  В процессе 2–3 газ совершает отрицательную работу.



32.  
Тип 9 № 8184Относительная влажность воздуха в закрытом сосуде с поршнем равна 40%. Объем сосуда за счет движения поршня медленноуменьшают при постоянной температуре. В конечном состоянии объем сосуда в 3 раза меньше начального. Выберите из предложен-ного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведенных экспериментальных наблюдений, и укажите их но-мера.
 
1.  При уменьшении объема сосуда в 2,5 раза на стенках появляется роса.
2.  Давление пара в сосуде все время увеличивается.
3.  В конечном и начальном состоянии масса пара в сосуде одинакова.
4.  При уменьшении объема в 2 раза относительная влажность воздуха в сосуде стала равна 80%.
5.  В конечном состоянии весь пар в сосуде сконденсировался.



33.  
Тип 9 № 35170С идеальным газом происходит циклический процесс 1–2–3–4–1, pV-⁠диаграмма которогопредставлена на рисунке. Максимальная температура, достигаемая газом в этом процессе, состав-ляет 400 К. На основании анализа этого циклического процесса выберите все верные утверждения.
 
1.  Работа газа при его изобарном расширении равна 200 Дж.
2.  Количество вещества газа, участвующего в циклическом процессе, превышает 0,45 моля.
3.  Работа, совершенная над газом при его изобарном сжатии, равна 200 Дж.
4.  На участке 4–1 газ отдает положительное количество теплоты.
5.  Минимальная температура газа в циклическом процессе равна 100 К.



34.  
Тип 9 № 8168Горячая жидкость медленно охлаждалась в стакане. В таблице приведены результаты измерений ее температуры с течением вре-мени.
 
Время, мин 0 2 4 6 8 10 12 14 
Температура, °С 95 88 81 80 80 80 77 72 

 
Выберите из предложенного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведенного экспериментальногоисследования, и укажите их номера.
 
1.  Температура кристаллизации жидкости в данных условиях равна 80 °C.
2.  Через 7 мин. после начала измерений в стакане находилось вещество только в твердом состоянии.
3.  Через 4 мин. после начала измерений в стакане находилось вещество как в жидком, так и в твердом состоянии.
4.  Через 12 мин. после начала измерений в стакане находилось вещество только в жидком состоянии.
5.  Через 14 мин. после начала измерений в стакане находилось вещество только в твердом состоянии.







35.  
Тип 9 № 9055Один моль идеального одноатомного газа переходит из состояния 1 в состояние 2 так, как показано на pV-⁠диаграмме.
На основании анализа этого графика выберите все верные утверждения.
 
1.  В процессе 1–2 температура газа все время увеличивается.
2.  В состоянии, соответствующем точке 1, температура газа равна 400 К.
3.  В процессе 1−2 внутренняя энергия газа все время уменьшается.
4.  В процессе 1−2 газ совершает работу 6232,5 Дж.
5.  В состоянии, соответствующем точке 2, плотность газа достигает максимального значения в течение процесса 1–2.



36.  
Тип 9 № 44613Объём сосуда, содержащего 1 моль водорода, увеличили вдвое и добавили в сосуд 1,5 моля гелия. Температуру в сосуде поддер-живали постоянной. Выберите из предложенного перечня все утверждения, которые верно отражают результаты этого опыта. В от-вете запишите их номера.
 
1)  Концентрации водорода и гелия в сосуде в конце опыта одинаковы.
2)  Внутренняя энергия водорода уменьшилась.
3)  Плотность газа в сосуде увеличилась.
4)  Давление в сосуде увеличилось.
5)  Парциальное давление водорода уменьшилось.



37.  
Тип 9 № 31929Относительная влажность воздуха в закрытом сосуде с поршнем равна 25%. Объем сосуда за счет движения поршня медленноуменьшают при постоянной температуре. В конечном состоянии объем сосуда в 5 раз меньше начального. Выберите из предложен-ного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведенных экспериментальных наблюдений. Запишите цифры,под которыми они указаны.
 
1.  При уменьшении объема сосуда в 4 раза на стенках появляется роса.
2.  Давление пара в сосуде сначала увеличивалось, а затем оставалось постоянным.
3.  В конечном состоянии масса пара в сосуде такая же, как и в начальном состоянии.
4.  При уменьшении объема сосуда в 2 раза пар в нем стал насыщенным.
5.  В конечном состоянии в сосуде находилась только жидкая вода.



38.  
Тип 9 № 32756Образец вещества нагревают в печи. На графике представлена зависимость поглощенногоэтим образцом количества теплоты Q от температуры образца t.
Выберите из предложенного перечня все утверждения, которые соответствуют результатампроведенных экспериментальных наблюдений.
В начале процесса образец находился в твердом состоянии.
 
1.  Температура плавления вещества равна 40 °C.
2.  Для того чтобы нагреть полностью расплавленное вещество до температуры кипения не-обходимо передать ему количество теплоты 100 Дж.
3.  В состоянии 2 вещество находится в твердой фазе.
4.  В процессе 2–3 внутренняя энергия вещества уменьшается.
5.  В процессе 0–1 часть вещества находится в твердой фазе, а часть  — в жидкой фазе.







39.  
Тип 9 № 23266В сосуде с жесткими стенками находится в равновесном состоянии смесь одного моля гелия и одного моля аргона. Температурусмеси повысили. Выберите все верные утверждения.
1.  Среднеквадратичные скорости молекул гелия и молекул аргона в равновесном состоянии одинаковы.
2.  Средние кинетические энергии поступательного теплового движения молекул гелия и молекул аргона в равновесном состоя-нии одинаковы.
3.  В результате повышения температуры внутренняя энергия гелия увеличилась больше, чем внутренняя энергия аргона.
4.  После повышения температуры парциальное давление аргона в сосуде не изменилось.
5.  После повышения температуры внутренняя энергия смеси газов в сосуде увеличилась.



40.  
Тип 9 № 38191На рисунке в координатах р–Т, где р  — давление газа, Т  — его абсолютная температура,показан график циклического процесса, проведённого с одноатомным идеальным газом. Коли-чество вещества газа постоянно.
 
Из приведённого ниже списка выберите все верные утверждения, характеризующие про-цессы на графике.
1)  В процессе СD газ изохорно охлаждается.
2)  В процессе АВ газу сообщают положительное количество теплоты.
3)  В процессе ВС газ отдаёт положительное количество теплоты.
4)  В процессе DA газ изотермически сжимают.
5)  В процессе ВС плотность газа увеличивается.



41.  
Тип 9 № 20021В цилиндрическом сосуде, закрытом подвижным поршнем, находится водяной пар и капля воды.С паром в сосуде при постоянной температуре провели процесс a→⁠b→⁠c, pV-⁠диаграмма которогопредставлена на рисунке. Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения отно-сительно проведенного процесса.
 
1.  На участке b→⁠c масса пара уменьшается.
2.  На участке a→⁠b к веществу в сосуде подводится положительное количество теплоты.
3.  В точке с водяной пар является насыщенным.
4.  На участке a→⁠b внутренняя энергия капли уменьшается.
5.  На участке b→⁠c внутренняя энергия пара уменьшается.



42.  
Тип 9 № 6593На графике представлены результаты измерения количества теплоты Q, затраченного на нагревание 1 кг вещества 1 и 1 кг веще-ства 2, при различных значениях температуры t этих веществ.
Выберите все утверждения, соответствующие результатам этих измерений.
 
1.  Теплоемкости двух веществ одинаковы.
2.  Теплоемкость первого вещества больше теплоемкости второго вещества.
3.  Для изменения температуры 1 кг вещества 1 на 20° необходимо количество теплоты 6000 Дж.
4.  Для изменения температуры 1 кг вещества 2 на 10° необходимо количество теплоты 3750 Дж.
5.  Начальные температуры обоих веществ равны 0 °C.







43.  
Тип 9 № 37186При переводе идеального газа из состояния 1 в состояние 2 концентрация молекул n прямо пропорцио-нальна давлению р (см. рисунок). Масса газа в этом процессе остается постоянной.
 
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения, характеризующие процесс 1−2.В ответе укажите их номера.
1.  Абсолютная температура газа не изменяется.
2.  Плотность газа уменьшается.
3.  Происходит изотермическое расширение газа.
4.  Среднеквадратичная скорость теплового движения молекул газа уменьшается.
5.  Средняя кинетическая энергия теплового движения молекул газа остается неизменной.



44.  
Тип 9 № 40255На рисунке представлены графики зависимости температуры t двух тел 1 и 2 одинаковой массы от отданного ими в процессеохлаждения количества теплоты Q. Первоначально тела находились в жидком агрегатном состоянии. Используя данные графиков,выберите из предложенного перечня все верные утверждения и укажите их номера.
1)  Тела имеют одинаковую удельную теплоту плавления.
2)  Температура плавления тела 1 в 1,5 раза больше, чем тела 2.
3)  Тела имеют одинаковую удельную теплоёмкость в жидком агрегатном состоянии.
4)  В процессе кристаллизации тело 1 отдало в 1,5 раза большее количество теплоты, чемтело 2.
5)  Удельная теплоёмкость тела 2 в твёрдом агрегатном состоянии в 3 раза больше, чемтела 1.



45.  
Тип 9 № 42035В калориметре под поршнем находится вещество в твёрдом состоянии. Калориметрпоместили в разогретую печь. На рисунке показан график изменения температуры t ве-щества по мере поглощения им количества теплоты Q. Выберите из предложенного пе-речня все утверждения, которые соответствуют результатам проведённых эксперимен-тальных наблюдений, и укажите номера этих утверждений.
 
1)  Температура плавления вещества равна 
2)  Точка 2 графика соответствует моменту, к которому вещество полностью распла-вилось.
3)  Теплоёмкость вещества в жидком состоянии меньше, чем в твёрдом.
4)  Для того, чтобы полностью расплавить вещество, уже находящееся при температуре плавления, ему надо передать количе-ство теплоты 120 кДж.
5)  Участок 2–3 графика соответствует переходу вещества в газообразное состояние.



46.  
Тип 9 № 10641На рисунке показан фрагмент графика зависимости давления p насыщенного водяногопара от температуры t. Точки А и В на этом графике соответствуют значениям давления итемпературы в сосудах с водяным паром А и В соответственно.
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленного графика.
 
1.  Относительная влажность в сосуде А меньше относительной влажности в сосуде В.
2.  Для того чтобы в сосуде А выпала роса, необходимо, не изменяя давления в этом со-суде, уменьшить температуру в нем менее чем на 2,5 градуса.
3.  Для того чтобы в сосуде В выпала роса, необходимо, не изменяя температуру в этомсосуде, увеличить давление в нем на 12 кПа.
4.  Абсолютная влажность в сосуде А равна 1,23 кг/⁠м3.
5.  Абсолютная влажность в сосуде В равна 0,16 кг/⁠м3.







47.  
Тип 9 № 38606На pV⁠-⁠диаграмме показаны два процесса, проведенные с одним и тем же постоянным количествомгазообразного аргона. Из приведённого ниже списка выберите все верные утверждения, характеризую-щие процессы на графике.
 
1)  В процессе 2 абсолютная температура аргона изобарно уменьшилась в 2 раза.
2)  В процессе 1 плотность аргона уменьшилась в 5 раз.
3)  В процессе 1 аргон изобарно увеличил свой объём в 4 раза.
4)  В процессе 2 концентрация молекул аргона увеличилась в 2 раза.
5)  Работа, совершенная аргоном в процессе 1, равна работе в процессе 2.



48.  
Тип 9 № 8104На pV-⁠диаграмме показан процесс изменения состояния идеального одноатомного газа.
 
 
Выберите все верные утверждения и запишите в таблицу цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Работа, совершенная газом за цикл A1234, положительна.
2.  Процесс на участке 2–3 изохорный.
3.  На участке 4–1 газ совершил меньшую работу, чем на участке 2–3.
4.  Температура газа в точке 3 в четыре раза больше температуры газа в точке 1.
5.  Температура газа в точке 4 в два раза больше температуры газа в точке 2.



49.  
Тип 9 № 42786На рисунке приведён график процесса 1−2−3, проводимого с постоянной массой идеально-го газа (р  — давление газа, V  — его объём). Используя данные графика, выберите из предло-женного перечня все верные утверждения о процессах, происходящих с газом, и укажите их но-мера.
 
1)  В состояниях 2 и 3 внутренняя энергия газа одинаковая.
2)  В процессе 1−2 внутренняя энергия газа увеличивается.
3)  В процессе 1−2 газ совершает положительную работу.
4)  Абсолютная температура газа в состоянии 1 больше абсолютной температуры в состоя-нии 3 в два раза.
5)  В процессе 2−3 газ получает положительное количество теплоты.



50.  
Тип 9 № 23330На дно сосуда, в котором находился сухой воздух, налили немного воды, после чего герметично закрыли сосуд крышкой и оста-вили его на продолжительное время. Начальные температуры воздуха и воды были одинаковыми. Содержимое сосуда не может об-мениваться теплотой с окружающей средой. Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения.
1.  Температура содержимого сосуда останется неизменной.
2.  Температура содержимого сосуда понизится.
3.  Температура содержимого сосуда повысится.
4.  В установившемся состоянии средняя кинетическая энергия хаотического теплового движения молекул водяного пара мень-ше средней кинетической энергии хаотического теплового движения молекул кислорода, входящего в состав воздуха.
5.  В установившемся состоянии молекулы водяного пара и молекулы азота, входящего в состав воздуха, обладают одинаковымисредними кинетическими энергиями хаотического теплового движения.







51.  
Тип 9 № 9086На VT-диаграмме изображен циклический процесс.
Выберите все верные утверждения.
 
1.  На участке 1–2 внутренняя энергия газа увеличивается.
2.  На участке 2–3 газ совершает положительную работу.
3.  На участке 3–4 давление газа увеличивается.
4.  На участке 2–3 газу сообщили некоторое количество теплоты.
5.  Внутренняя энергия газа в состоянии 1 больше, чем внутренняя энергия
газа в состоянии 3.



52.  
Тип 9 № 36020При изучении процессов, происходящих с газом, ученик занес в таблицу результаты измерения температуры t и давления p по-стоянного количества газа в различных равновесных состояниях. Какие из утверждений, приведенных ниже, соответствуют резуль-татам этих опытов? Газ считать идеальным. Выберите все верные утверждения и укажите их номера.
 
№ состояния 1 2 3 4 5 6 7 
р, кПа 200 180 150 100 110 150 200 
t, °С 27 27 27 27 57 177 327 

 
1.  Концентрация газа в состоянии 1 в два раза больше концентрации газа в состоянии 4.
2.  В состояниях 5 и 6 плотность газа была одинаковой.
3.  Отношение внутренней энергии газа в состоянии 7 к внутренней энергии газа в состоянии 4 примерно равно 12.
4.  При переходе из состояния 5 в состояние 7 газ получал количество теплоты.
5.  При переходе из состояния 3 в состояние 4 работа газа была равна 0.



53.  
Тип 9 № 35196В цилиндре под поршнем находится твердое вещество. Цилиндр поместили в печь. Нарисунке дан график изменения температуры t вещества по мере поглощения им количестватеплоты Q от печи. Выберите все верные утверждения, соответствующие проведенномуопыту.
 
1.  Температура плавления вещества равна 40 °C.
2.  В состоянии 2 у вещества максимальная внутренняя энергия.
3.  Для того чтобы полностью расплавить вещество, уже находящееся при температуреплавления, ему надо передать 40 Дж теплоты.
4.  На участке 2−3 переход вещества в газообразное состояние.
5.  Удельная теплоемкость жидкого вещества меньше, чем твердого.



54.  
Тип 9 № 44655Объём сосуда, содержащего 2 моля водорода, увеличили вдвое, и добавили в сосуд 1,5 моля азота. Температуру в сосуде поддер-живали постоянной. Выберите из предложенного перечня все утверждения, которые верно отражают результаты этого опыта. В от-вете запишите их номера.
 
1)  Концентрации водорода и азота в сосуде в конце опыта одинаковы.
2)  Внутренняя энергия водорода не изменилась.
3)  Плотность газа в сосуде увеличилась.
4)  Давление в сосуде уменьшилось.
5)  В конце опыта парциальное давление водорода меньше, чем парциальное давление азота.



55.  
Тип 9 № 32288В понедельник и вторник температура воздуха была одинаковой. Парциальное давление водяного пара в атмосфере в понедель-ник было меньше, чем во вторник. Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения и укажите их номера.
1.  Плотность водяных паров, содержащихся в воздухе, в понедельник была меньше, чем во вторник.
2.  Относительная влажность воздуха в понедельник была меньше, чем во вторник.
3.  Концентрация молекул водяного пара в воздухе в понедельник и вторник была одинаковой.
4.  Давление насыщенных водяных паров в понедельник было больше, чем во вторник.
5.  Масса водяных паров, содержащихся в 1 м3 воздуха, в понедельник была больше, чем во вторник.







56.  
Тип 9 № 38811На рисунке показан график циклического процесса, проведённого с одноатомным идеальнымгазом, в координатах V–Т, где V  — объем газа, Т  — абсолютная температура газа. Количество веще-ства газа постоянно.
Из приведённого ниже списка выберите все правильные утверждения, характеризующих процес-сы на графике.
 
1)  Давление газа в процессе CD постоянно, при этом внешние силы совершают над газом поло-жительную работу.
2)  В процессе DA давление газа изохорно уменьшается.
3)  В процессе ВС внутренняя энергия газа постоянна.
4)  В состоянии В концентрация газа максимальна.
5)  В процессе АВ газ отдаёт некоторое количество теплоты.



57.  
Тип 9 № 8205На рисунке приведены графики двух изотермических процессов, проводимых с одной и тойже массой газа. На основании графиков выберите все верные утверждения о процессах, происхо-дящих с газом.
 
1.  Оба процесса идут при одной и той же температуре.
2.  В процессе 2 внутренняя энергия газа уменьшалась.
3.  Процесс 1 идет при более низкой температуре.
4.  Процесс 2 идет при более низкой температуре.
5.  В процессе 1 давление уменьшается.



58.  
Тип 9 № 43112На рисунке показан график циклического процесса, проведённого с одноатомным идеальным газом, вкоординатах p–T, где p  — давление газа, T  — абсолютная температура газа. Количество вещества газа по-стоянно. Из приведённого ниже списка выберите все верные утверждения, характеризующих процессы награфике.
 
1)  Газ за цикл не совершает работу.
2)  В процессе AB газ отдаёт положительное количество теплоты.
3)  В процессе ВС внутренняя энергия газа увеличивается.
4)  В процессе CD работа газа равна нулю.
5)  В процессе DA газ изотермически сжимают.



59.  
Тип 9 № 38843На рисунке показан график циклического процесса, проведенного с одноатомным идеальнымгазом, в координатах V−Т, где V  — объем газа, Т  — абсолютная температура газа. Количество веще-ства газа постоянно.
Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения, характеризующие процес-сы на графике, и укажите их номера.
 
1.  Давление газа в процессе СD постоянно, при этом внешние силы совершают над газом поло-жительную работу.
2.  В процессе DA давление газа изохорно уменьшается.
3.  В процессе AB газ изотермически расширяется.
4.  В процессе ВС внутренняя энергия газа постоянна.
5.  В процессе AB газ отдает некоторое количество теплоты.







60.  
Тип 9 № 8101На рисунке приведен экспериментальный график зависимости атмосферного давления воздуха от высоты. Выберите все верныеутверждения о процессах, наблюдаемых в опыте.
 
 
1.  С ростом высоты атмосферное давление не изменяется.
2.  На высоте 3 км давление равно 500 мм рт. ст.
3.  Давление на поверхности Земли составляет 750 мм рт. ст.
4.  На высоте 7 км давление приблизительно равно 300 мм рт. ст.
5.  С ростом температуры воздуха давление растет.



61.  
Тип 9 № 42275На pV-⁠диаграмме показаны два процесса, проведенные с одним и тем же количествомразреженного газообразного гелия.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, характеризующиепроцессы на графике.
 
1.  В процессе 1–2 внутренняя энергия гелия увеличилась в 5 раз.
2.  В процессе 3–4 абсолютная температура гелия изобарно увеличилась в 3 раза.
3.  В состоянии 2 абсолютная температура гелия в 2 раза выше, чем в состоянии 3.
4.  Работа, совершенная гелием, в процессе 1–2 меньше, чем в процессе 3–4.
5.  В процессе 1–2 гелий совершил работу 100 Дж.



62.  
Тип 9 № 29080Сосуд разделен на две равные по объему части пористой неподвижной перегородкой. В левой части сосуда содержится 8 г водо-рода, а в правой  — 28 г азота. Перегородка может пропускать молекулы водорода и является непроницаемой для молекул азота.Температура газов одинаковая и остается постоянной. Выберите все верные утверждения о процессах установления равновесия всистеме и о состояниях газов.
 
1.  После установления равновесия в левой части сосуда будет находиться в 1,5 раза меньше молекул, чем в правой части.
2.  Суммарная внутренняя энергия водорода остается неизменной.
3.  В начальном состоянии концентрация водорода меньше, чем концентрация азота.
4.  В процессе установления равновесия давление в правой части сосуда возрастает в 3 раза.
5.  После установления равновесия внутренняя энергия газа в левой части сосуда уменьшилась в 3 раза.







63.  
Тип 9 № 8196В цилиндре под поршнем находится твердое вещество. Цилиндр поместили в раскаленную печь. На рисунке показан график из-менения температуры t вещества по мере поглощения им количества теплоты Q. Выберите из предложенного перечня все утвержде-ния, которые соответствуют результатам проведенных экспериментальных наблюдений, и укажите их номера.
1.  Температура кипения вещества равна 80 °C.
2.  В состоянии 1 вещество полностью расплавилось.
3.  Теплоемкость вещества в жидком состоянии больше, чем в твердом.
4.  Для того, чтобы полностью расплавить вещество, уже находящееся при температуре плавления, ему надо передать 80 Джтеплоты.
5.  На участке 2–3 происходит переход вещества в жидкое состояние.



64.  
Тип 9 № 7155Один моль идеального одноатомного газа совершает циклический процесс 1–2–3–4–1, график которогопоказан на рисунке в координатах p–⁠V. Из предложенного перечня выберите все верные утверждения и укажи-те их номера.
 
1.  В процессе 1–2 внутренняя энергия газа увеличивается.
2.  В процессе 2–3 газ совершает положительную работу.
3.  В процессе 3–4 газ отдает некоторое количество теплоты.
4.  В процессе 4–1 температура газа увеличивается в 4 раза.
5.  Работа, совершенная газом в процессе 1–2, в 3 раза больше работы, совершенной над газом в процессе3–4.



65.  
Тип 9 № 28082В среду и четверг температура воздуха была одинаковой. Парциальное давление водяного пара в атмосфере в среду было боль-ше, чем в четверг.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения по поводу этой ситуации.
 
1.  Концентрация молекул водяного пара в воздухе в среду была меньше, чем в четверг.
2.  Плотность насыщенных водяных паров в среду и четверг была одинаковой.
3.  Масса водяных паров, содержащихся в 1 м3 воздуха, в среду была больше, чем в четверг.
4.  Давление водяных паров в среду было больше, чем в четверг.
5.  Относительная влажность воздуха в среду была меньше, чем в четверг.



66.  
Тип 9 № 35922При изучении процессов, происходящих с идеальным газом, ученик занес в таблицу результаты измерения температуры и дав-ления одного и того же количества газа в различных равновесных состояниях. Пользуясь таблицей, выберите все верные утвержде-ния о результатах этих измерений.
 
№ состояния 1 2 3 4 5 6 7 
p, кПа 200 180 150 100 110 150 200 
t, °C 27 27 27 27 57 177 327 

 
1.  Объем газа в состоянии 4 в 2 раза больше объема газа в состоянии 1.
2.  В опытах 1  — 3 объем газа был одинаковым.
3.  Внутренняя энергия в опыте 7 в 2 раза больше, чем в опыте 4.
4.  При переходе из состояния 5 к состоянию 7 газ отдавал тепло.
5.  При переходе из состояния 1 к состоянию 2 газ совершал работу.







67.  
Тип 9 № 40281На рисунке представлены графики зависимости температуры t двух тел 1 и 2 одинаковоймассы от отданного ими в процессе охлаждения количества теплоты Q. Первоначально тела нахо-дились в жидком агрегатном состоянии. Используя данные графиков, выберите из предложенногоперечня все верные утверждения и укажите их номера.
1)  Удельная теплота плавления тела 1 в 1,5 раза больше, чем тела 2.
2)  Температура плавления тела 2 в 1,5 раза больше, чем тела 1.
3)  В жидком агрегатном состоянии удельная теплоёмкость тела 1 больше, чем у тела 2.
4)  В процессе кристаллизации тела 1 и 2 отдали одинаковое количество теплоты.
5)  Удельная теплоёмкость тела 1 в твёрдом агрегатном состоянии больше, чем тела 2.



68.  
Тип 9 № 8180В сосуде неизменного объема при комнатной температуре находилась смесь водорода и гелия, по 1 моль каждого. Половину со-держимого сосуда выпустили, а затем добавили в сосуд 1 моль гелия. Считая газы идеальными, а их температуру постоянной, выбе-рите из предложенного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведенных экспериментальных исследова-ний, и укажите их номера.
 
1.  Парциальное давление водорода уменьшилось.
2.  Давление смеси газов в сосуде уменьшилось.
3.  Концентрация водорода увеличилась.
4.  В начале опыта концентрации водорода была больше, чем концентрация гелия.
5.  В начале опыта масса гелия была больше, чем масса водорода.



69.  
Тип 9 № 8188Относительная влажность воздуха в закрытом сосуде с поршнем равна 50%. Объем сосуда за счет движения поршня медленноуменьшают при постоянной температуре. В конечном состоянии объем сосуда в 4 раза меньше начального. Выберите из предложен-ного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведенных экспериментальных наблюдений, и укажите их но-мера.
 
1.  Плотность пара в сосуде все время увеличивается.
2.  Давление пара сначала увеличивается, а затем остается постоянным.
3.  В конечном состоянии весь пар в сосуде сконденсировался.
4.  После уменьшения объема в 3 раза относительная влажность воздуха в сосуде равна 150%.
5.  В конечном состоянии масса пара в сосуде в 2 раза меньше начальной массы пара.



70.  
Тип 9 № 11302На рисунке показан график зависимости модуля среднеквадратичной скорости Vср. кв. ато-мов одноатомного идеального газа от объема V газа в некотором процессе 1→2. Количество ато-мов газа в течение этого процесса не изменяется.
 
На основании анализа представленного графика выберите все верные утверждения.
1.  В процессе 1→2 газ совершает положительную работу.
2.  В процессе 1→2 внутренняя энергия газа уменьшается.
3.  В процессе 1→2 давление p газа уменьшается прямо пропорционально объему V газа.
4.  В процессе 1→2 газ получает некоторое количество теплоты от окружающих тел.
5.  Процесс 1→2 является изотермическим.



71.  
Тип 9 № 43814В вертикальном цилиндре под поршнем находится 2 моль гелия. Поршень может перемещаться в цилиндре без трения. Массагелия в цилиндре постоянна. Атмосферное давление считать постоянным. Из приведённого ниже списка выберите все верные утвер-ждения, характеризующие изменение состояния гелия.
 
1)  При сжатии гелия в цилиндре внешние силы совершают отрицательную работу.
2)  При медленном повышении температуры давление гелия в сосуде увеличивается.
3)  При медленном понижении температуры сила давления гелия на поршень не изменяется.
4)  Если на поршень насыпать некоторое количество песка, не меняя температуры гелия, то давление гелия после того, как си-стема придёт в равновесие, будет равно первоначальному давлению.
5)  При медленном повышении температуры объём, занимаемый гелием, увеличивается.







72.  
Тип 9 № 8088На графике представлены результаты измерения количества теплоты Q, затраченного на нагревание 1 кг вещества 1 и 1 кг веще-ства 2, при различных значениях температуры t этих веществ.
Выберите все утверждения, соответствующие результатам этих измерений.
 
1.  Теплоемкости двух веществ отличаются в два раза.
2.  Теплоемкость первого вещества равна теплоемкости второго вещества.
3.  Для изменения температуры 1 кг вещества 1 на 20° необходимо количество теплоты 15 000 Дж.
4.  Для изменения температуры 1 кг вещества 2 на 10° необходимо количество теплоты 7000 Дж.
5.  Начальные температуры обоих веществ равны 10 °C.



73.  
Тип 9 № 38735Неон постоянной массы переводят из состояния 1 в состояние 3 так, как показано на pV-⁠диаграм-ме. Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, характеризующие отраженные награфике процессы.
1.  Абсолютная температура неона минимальна в состоянии 1.
2.  Плотность неона максимальна в состоянии 1.
3.  В ходе процесса 1–2–3 среднеквадратичная скорость теплового движения молекул неона увели-чивается в 3 раза.
4.  В процессе 1–2 абсолютная температура неона не изменилась.
5.  В процессе 2–3 абсолютная температура неона изохорно увеличилась в 2 раза.



74.  
Тип 9 № 8103На рисунке приведен экспериментально полученный график зависимости температуры от времени при нагревании некотороговещества. Первоначально вещество находилось в жидком состоянии.
 
 
Выберите все утверждения, соответствующие результатам опыта и запишите в таблицу цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Температура кипения равна 80 °C.
2.  Теплоемкости в жидком и газообразном состоянии одинаковы.
3.  Наибольшей внутренней энергией вещество обладает в точке С.
4.  Наименьшей внутренней энергией вещество обладает в точке A.
5.  В точке D вещество находится в жидком состоянии.







75.  
Тип 9 № 8176В сосуде неизменного объема при комнатной температуре находилась смесь водорода и гелия, по 1 моль каждого. Половину со-держимого сосуда выпустили, а затем добавили в сосуд 1 моль водорода. Считая газы идеальными, а их температуру постоянной,выберите из предложенного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведенных экспериментальных иссле-дований, и укажите их номера.
 
1.  Парциальное давление водорода уменьшилось.
2.  Давление смеси газов в сосуде не изменилось.
3.  Концентрация гелия увеличилась.
4.  В начале опыта концентрации газов были одинаковые.
5.  В начале опыта массы газов были одинаковые.



76.  
Тип 9 № 38518На рисунке представлены графики зависимости температуры t двух тел одинаковой массы ототведенного от них количества теплоты Q. Первоначально тела находились в жидком агрегатномсостоянии. Используя данные графиков, выберите из предложенного перечня все верные утвер-ждения.
1)  Удельная теплота плавления первого тела больше удельной теплоты плавления второготела в 1,25 раза.
2)  Для второго тела удельная теплоемкость в твердом агрегатном состоянии меньше, чем вжидком.
3)  Тела имеют одинаковую удельную теплоемкость в жидком агрегатном состоянии.
4)  Удельная теплоёмкость первого тела в жидком агрегатном состоянии в 2 раза меньше, чемв твердом.
5)  Температура плавления второго тела выше, чем температура плавления первого тела.



77.  
Тип 9 № 43010Твердый образец вещества нагревают в печи. По мере поглощения количества тепло-ты Q температура образца t растет в соответствии с графиком. Выберите из предложенно-го перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведённых экспери-ментальных наблюдений.
 
1)  Для того чтобы полностью расплавить вещество, уже находящееся при температу-ре плавления, ему надо передать количество теплоты, равное 30 кДж.
2)  Температура кипения вещества равна 3000 °C.
3)  В состоянии 1 вещество полностью расплавилось.
4)  Удельная теплоемкость вещества в жидком состоянии больше, чем в твердом.
5)  На участке 2⁠–⁠3 происходит переход вещества в жидкое состояние.



78.  
Тип 9 № 25365Твердому телу передавали количество теплоты. На графике приведена зависимостьтемпературы данного тела от количества теплоты. Выберите все верные утверждения наосновании построенного графика.
 
1.  Температура плавления тела равна 80 °C.
2.  На участке 2–3 внутренняя энергия тела не изменялась.
3.  В точке 2 графика тело находилось в жидком состоянии.
4.  Для плавления тела, взятого при температуре плавления, потребуется 40 кДж тепло-ты.
5.  Удельная теплоемкость тела в жидком состоянии меньше, чем удельная теплоемкость тела в твердом состоянии.



79.  
Тип 9 № 27980В жестком закрытом сосуде находится влажный воздух при температуре 25 °C. Плотность водяных паров в сосуде равна1,412 · 10−2 кг/м3. Воздух в сосуде охлаждают до 16 °C. Пользуясь таблицей зависимости плотности  насыщенных паров воды оттемпературы t, выберите все верные утверждения о результатах этого опыта. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
t, °C 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
 · 10−2кг/м3 1,36 1,45 1,54 1,63 1,73 1,83 1,94 2,06 2,18 2,30 

 
1.  При температуре 16 °C пар в сосуде насыщенный.
2.  Давление в сосуде уменьшается.
3.  Плотность водяного пара в сосуде уменьшается.
4.  Относительная влажность воздуха в сосуде при 20 °C равна 60%.
5.  При уменьшении температуры относительная влажность воздуха в сосуде увеличивается.







80.  
Тип 9 № 8102Ученик в три калориметра одинакового объема с холодной водой опускал нагретые бруски одинаковой массы, изготовленные изстали, меди и алюминия (см. рис.). Начальная температура всех брусков одинакова и больше температуры воды. Начальная темпера-тура воды во всех калориметрах одинакова.
Выберите из предложенного перечня все утверждения, соответствующих результатам опыта, и запишите в таблицу цифры, подкоторыми они указаны.
 
1.  Наименьшей теплоемкостью обладает алюминий.
2.  Наименьшей теплоемкостью обладает медь.
3.  Температура системы после установления равновесия определяется теплоемкостью погружаемого тела.
4.  Температура системы после установления равновесия зависит от начальной температуры воды.
5.  Теплоемкость воды больше теплоемкости алюминия.



81.  
Тип 9 № 29984В жестком герметичном сосуде объемом 1 м3 при температуре 289 K длительное время находился влажный воздух и 10 г воды.Сосуд медленно нагрели до температуры 298 K. Пользуясь таблицей плотности насыщенных паров воды, выберите все верныеутверждения о результатах этого опыта.
 
t, °C 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
ρнп, · 10−2 кг/м3 1,36 1,45 1,54 1,63 1,73 1,83 1,94 2,06 2,18 2,30 

 
1.  При температуре 23 °С влажность воздуха в сосуде была равна 48,5%.
2.  В течение всего опыта в сосуде находилась вода в жидком состоянии.
3.  Так как объем сосуда не изменялся, давление влажного воздуха увеличивалось пропорционально его температуре.
4.  В начальном состоянии при температуре 289 K пар в сосуде был насыщенный.
5.  Парциальное давление сухого воздуха в сосуде не изменялось.



82.  
Тип 9 № 8099На рисунке представлены графики зависимости температуры t двух тел одинаковой массы от сооб-щенного количества теплоты Q. Первоначально тела находились в твердом агрегатном состоянии.
Используя данные графиков, выберите из предложенного перечня все верные утверждения и укажи-те их номера.
 
1.  Температура плавления второго тела в 2 раза больше, чем у первого.
2.  Удельная теплоемкость второго тела в твердом агрегатном состоянии в 2 раза больше, чем у пер-вого.
3.  Удельная теплоемкость второго тела в твердом агрегатном состоянии в 3 раза больше, чем у пер-вого.
4.  Удельная теплота плавления второго тела меньше удельной теплоты плавления первого.
5.  Тела имеют одинаковую удельную теплоемкость в жидком агрегатном состоянии.



83.  
Тип 9 № 43311Один моль аргона участвует в процессе 1−2−3, график которого изображен на рисунке в коор-динатах  где p − давление газа, E − средняя кинетическая энергия молекул аргона. Из приве-денного списка выберите все верные утверждения.
1)  На участке 1−2 плотность аргона уменьшается.
2)  На участке 2−3 происходит изотермическое расширение аргона.
3)  На участке 1−2 аргон отдает положительное количество теплоты.
4)  На участке 1−2 аргон изохорно нагревается.
5)  На участке 2−3 аргон отдает положительное количество теплоты.







84.  
Тип 9 № 29030Сосуд разделен на две равные по объему части пористой неподвижной перегородкой. В левой части сосуда содержится 8 г водо-рода, а в правой  — один моль азота. Перегородка может пропускать молекулы водорода и является непроницаемой для молекулазота. Температура газов одинаковая и остается постоянной. Выберите все верные утверждения о процессах установления равнове-сия в системе и о состояниях газов.
 
1.  В начальном состоянии концентрация водорода в 4 раза больше концентрации азота.
2.  При проникновении в правую часть сосуда водород совершает положительную работу.
3.  После установления равновесия в правой части сосуда будет находиться в 1,5 раза больше молекул, чем в левой части.
4.  После установления равновесия давление газа в обеих частях сосуда одинаковое.
5.  После установления равновесия внутренняя энергия газа в правой части сосуда увеличилась в 3 раза.



85.  
Тип 9 № 32586На рисунке показан график циклического процесса, проведенного с одноатомным идеальнымгазом, в координатах p–V, где p  — давление газа, V  — объем газа. Количество вещества газа постоян-но. Из приведенного ниже списка выберите все правильные утверждения, характеризующие отражен-ные на графике процессы.
 
1.  В процессе CD концентрация газа не меняется.
2.  В процессе DA газ получает положительное количество теплоты.
3.  В состоянии D плотность газа больше, чем в состоянии B.
4.  В процессе AB внутренняя энергия газа увеличивается.
5.  В процессе CD работа газа положительна.



86.  
Тип 9 № 42637В вертикальном цилиндре под поршнем находится 1 моль гелия. Поршень может перемещаться в сосуде без трения. Атмосфер-ное давление считать постоянным. Масса гелия в сосуде не изменяется. Из приведённого ниже списка выберите все верные утвер-ждения, характеризующие изменение состояния гелия.
 
1)  При медленном понижении температуры давление гелия не изменяется.
2)  Если на поршень насыпать некоторое количество песка, не меняя температуры гелия, то после установления равновесия всистеме давление гелия будет меньше первоначального давления.
3)  При медленном повышении температуры сила давления гелия на поршень не изменяется.
4)  При медленном понижении температуры объём, занимаемый гелием, не изменяется.
5)  При медленном изотермическом сжатии гелия в цилиндре он отдаёт окружающим телам некоторое положительное количе-ство теплоты.



87.  
Тип 9 № 41164В калориметр налили жидкость и стали медленно её охлаждать с постоянной мощностью отведения количества теплоты. В таб-лице приведены результаты измерений температуры содержимого калориметра с течением времени.
 
Время, мин 0 5 10 15 20 25 30 35 
Температура,  101 96 91 90 90 90 87 78 

 
Выберите из предложенного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведённого экспериментальногоисследования, и укажите их номера.
 
1)  Температура кристаллизации жидкости в данных условиях равна 
2)  Через 22 мин после начала измерений в калориметре находилось вещество только в твёрдом состоянии.
3)  Через 16 мин после начала измерений в калориметре находилось вещество как в жидком, так и в твёрдом состоянии.
4)  Удельная теплоёмкость вещества в жидком состоянии больше, чем в твёрдом.
5)  Через 24 мин после начала измерений в калориметре находилось вещество только в твёрдом состоянии.



88.  
Тип 9 № 8096На рисунке в координатах p–V показан циклический процесс 1–2–3–4–1, который совершает один мольидеального одноатомного газа. Из предложенного перечня выберите все верные утверждения и укажите ихномера.
 
1.  В процессе 1–2 внутренняя энергия газа уменьшается.
2.  В процессе 2–3 газ не совершает работу.
3.  В процессе 3–4 от газа отнимают некоторое количество теплоты.
4.  В процессе 4–1 температура газа увеличивается в 2 раза.
5.  Работа, совершенная газом в процессе 1–2, в 3 раза больше работы, совершенной над газом в процессе3–4.







89.  
Тип 9 № 294481 моль одноатомного идеального газа совершает цикл 1–2–3–1, при котором давление p газа изменя-ется с изменением плотности  газа так, как показано на рисунке. Значения плотности и давления в вер-шинах цикла представлены на графике. Выберите из предложенного перечня все верные утверждения.
 
1.  Работа газа в процессе 1–2 равна нулю.
2.  Внутренняя энергия газа в процессе 2–3 увеличивается.
3.  При переходе газа из 3 в 1 внутренняя энергия не меняется.
4.  В процессе 3–1 газ отдает положительное количество теплоты.
5.  Температура газа в состоянии 3 минимальна.



90.  
Тип 9 № 35224В двух одинаковых закрытых сосудах находятся два одноатомных идеальных газа. Количество вещества первого газа 2 моль,второго  — 1 моль. Температура первого газа  — 127 °C, второго  — 300 К. Из приведенного ниже списка выберите все правильныеутверждения и укажите их номера.
 
1.  Абсолютная температура газа второго выше первого.
2.  Давление первого газа больше второго.
3.  Концентрация первого газа больше второго.
4.  Средняя квадратичная скорость молекул второго газа больше чем у первого.
5.  Средняя кинетическая энергия теплового движения молекул второго газа в 0,75 раз больше, чем у первого.



91.  
Тип 9 № 13032В таблице показаны результаты измерения зависимости давления p некоторого постоянного количества идеального одноатомно-го газа от его объема V в некотором процессе. Давление приведено в атмосферах (1 атм = 105 Па). Объем измерялся с точностью досотой доли литра.
 
p, атм 2,5 2,4 2,3 2,2 2,1 
V, л 1,50 1,56 1,63 1,70 1,78 

 
Выберите все верные утверждения на основании анализа представленной таблицы.
 
1.  Этот процесс можно считать изотермическим.
2.  Этот процесс можно считать изобарным.
3.  Этот процесс можно считать адиабатным.
4.  Внутренняя энергия газа в этом процессе убывает.
5.  Внутренняя энергия газа в этом процессе при объеме 2,25 л была примерно равна 561 Дж.



92.  
Тип 9 № 8192В цилиндре под поршнем находится твердое вещество. Цилиндр поместили в раскаленную печь. На рисунке показан график из-менения температуры t вещества по мере поглощения им количества теплоты Q. Выберите из предложенного перечня все утвержде-ния, которые соответствуют результатам проведенных экспериментальных наблюдений, и укажите их номера.
1.  Температура плавления вещества равна 80 °C.
2.  В состоянии 2 вещество полностью расплавилось.
3.  Теплоемкость вещества в жидком состоянии меньше, чем в твердом.
4.  Для того, чтобы полностью расплавить вещество, уже находящееся при температуре плавления, ему надо передать 40 Джтеплоты.
5.  На участке 2–3 происходит переход вещества в газообразное состояние.







93.  
Тип 9 № 7124На рисунке представлены графики зависимости температуры t двух тел одинаковой массы от сооб-щенного количества теплоты Q. Первоначально тела находились в твердом агрегатном состоянии. Ис-пользуя данные графиков, выберите из предложенного перечня все верные утверждения и укажите ихномера.
 
1.  Температура плавления первого тела в 2 раза больше, чем у второго.
2.  Тела имеют одинаковую удельную теплоемкость в твердом агрегатном состоянии.
3.  Удельная теплоемкость второго тела в твердом агрегатном состоянии в 3 раза больше, чем у пер-вого.
4.  Оба тела имеют одинаковую удельную теплоту плавления.
5.  Тела имеют одинаковую удельную теплоемкость в жидком агрегатном состоянии.



94.  
Тип 9 № 27123На pV-диаграмме показан процесс 1−2, в котором участвует 0,1 моля идеального одноатомного газа. 1 атм.  =  105 Па.
Выберите все верные утверждения относительно этого процесса. Запишите цифры, под которыми они указаны.
1.  Температура газа в состоянии 1 меньше 600 К.
2.  Температура газа в состоянии 2 больше 250 К.
3.  В процессе 1−2 газ совершает отрицательную работу.
4.  В процессе 1−2 внутренняя энергия газа только убывает.
5.  В процессе 1−2 внутренняя энергия газа только возрастает.



95.  
Тип 9 № 9024Горячее вещество, первоначально находившееся в жидком состоянии, медленно охлаждали. Мощность теплоотвода постоянна.В таблице приведены результаты измерений температуры вещества с течением времени.
 
Время, мин. 0 5 10 15 20 25 30 35 
Температура, °С 250 242 234 232 232 232 230 216 

 
Выберите из предложенного перечня все утверждения, которые соответствуют результатам проведенных измерений, и укажитеих номера.
 
1.  Процесс кристаллизации вещества занял более 25 мин.
2.  Удельная теплоемкость вещества в жидком и твердом состояниях одинакова.
3.  Температура плавления вещества в данных условиях равна 232 °C.
4.  Через 30 мин. после начала измерений вещество находилось только в твердом состоянии.
5.  Через 20 мин. после начала измерений вещество находилось только в твердом состоянии.



96.  
Тип 9 № 25027На pV-⁠диаграмме показаны два процесса, проведенные с одним и тем же количествомразреженного газообразного гелия.
Из приведенного ниже списка выберите все верные утверждения, характеризующиепроцессы на графике.
 
1.  В процессе 1–2 внутренняя энергия гелия увеличилась в 5 раз.
2.  В процессе 3–4 абсолютная температура гелия изобарно увеличилась в 3 раза.
3.  В состоянии 2 абсолютная температура гелия в 2 раза выше, чем в состоянии 3.
4.  Работа, совершенная гелием, в процессе 1–2 меньше, чем в процессе 3–4.
5.  В процессе 1–2 гелий совершил работу 100 Дж.







97.  
Тип 9 № 8098На рисунке представлены графики зависимости температуры t двух тел одинаковой массы от сооб-щенного количества теплоты Q. Первоначально тела находились в твердом агрегатном состоянии.
Используя данные графиков, выберите из предложенного перечня все верные утверждения и укажи-те их номера.
 
1.  Температура плавления первого тела в 2 раза больше, чем у второго.
2.  Тела имеют одинаковую удельную теплоемкость в твердом агрегатном состоянии.
3.  Удельная теплоемкость первого тела в твердом агрегатном состоянии в 3 раза больше, чем у вто-рого.
4.  Удельная теплота плавления первого тела, больше, чем удельная теплота плавления второго.
5.  Тела имеют различную удельную теплоемкость в жидком агрегатном состоянии.



98.  
Тип 9 № 26722Сосуд разделен на две равные по объему части пористой неподвижной перегородкой. Перегородка может пропускать атомыгелия и является непроницаемой для атомов аргона. Вначале в левой части сосуда содержится 8 г гелия, а в правой  — 1 моль аргона.Температура газов одинакова и остается постоянной. Выберите все верные утверждения, описывающие состояние газов после уста-новления равновесия в системе. Запишите цифры, под которыми они указаны.
 
1.  Внутренняя энергия гелия в сосуде больше, чем внутренняя энергия аргона.
2.  Концентрация гелия и аргона в правой части сосуда одинакова.
3.  В правой части сосуда общее число молекул газов в 2 раза меньше, чем в левой части.
4.  Внутренняя энергия гелия в сосуде в конечном состоянии больше, чем в начальном.
5.  Давление в обеих частях сосуда одинаково.



99.  
Тип 9 № 37891В цилиндре под поршнем находится твердое вещество. Цилиндр поместили в раскаленную печь. На рисунке показан график из-менения температуры t от вещества по мере поглощения им количества теплоты Q. Выберите из предложенного перечня все верныеутверждения.
 
1.  Температура плавления вещества равна 
2.  Для того, чтобы полностью расплавить вещество, уже находящееся при температуре плавления, ему надо передать 80 кДж.
3.  Тело полностью расплавилось когда получило 100 кДж теплоты.
4.  Количество теплоты, которое необходимо затратить для нагревания тела от  до  равно 20 кДж.
5.  Теплоемкость вещества в жидком состоянии меньше, чем в твердом.



100.  
Тип 9 № 24153На рисунке изображен график процесса 1−2−3, совершаемого с пятью молями идеального одноатом-ного газа.
Выберите все верные утверждения относительно проведенного процесса.
1.  На участке 1−2 температура газа увеличивается.
2.  На участке 2−3 температура газа уменьшается.
3.  В состоянии 1 плотность газа максимальна.
4.  В состоянии 2 концентрация молекул газа максимальна.
5.  В состоянии 3 среднеквадратичная скорость молекул имеет минимальное значение.







Ключ
№п/п № задания Ответ 
1 8092 24|42 
2 9770 45|54 
3 24361 23 
4 31555 134 
5 43060 13 
6 35326 13 
7 10985 15|51 
8 38761 124 
9 33024 234 
10 10316 24|42 
11 11850 23|32 
12 37146 34 
13 8097 35|53 
14 8100 14|41 
15 8078 35|53 
16 27089 15 
17 36806 14 
18 9535 35|53 
19 24952 35 
20 39922 125 
21 19760 15 
22 29793 25 
23 24985 14 
24 16852 12|21 
25 33022 24 
26 11934 25 
27 10284 25|52 
28 24100 134 
29 6698 14|41 
30 38549 13 
31 10252 34 
32 8184 14|41 
33 35170 23 
34 8168 15|51 
35 9055 24|42 
36 44613 345|354|435|453|534|543 
37 31929 12 
38 32756 12 
39 23266 25|52 
40 38191 124 
41 20021 24 
42 6593 24|42 
43 37186 15 
44 40255 34 
45 42035 24|42 
46 10641 35|53 
47 38606 25 
48 8104 24|42 
49 42786 145 
50 23330 25 
51 9086 34 






52 36020 124 
53 35196 13 
54 44655 234|243|324|342|423|432 
55 32288 12 
56 38811 123 
57 8205 45|54 
58 43112 45 
59 38843 12 
60 8101 24|42 
61 42275 12 
62 29080 124 
63 8196 13|31 
64 7155 134 
65 28082 234 
66 35922 135 
67 40281 15 
68 8180 15|51 
69 8188 25|52 
70 11302 23|32 
71 43814 35|53 
72 8088 13|31 
73 38735 12 
74 8103 14|41 
75 8176 24|42 
76 38518 12 
77 43010 124 
78 25365 34|43 
79 27980 125 
80 8102 23|32 
81 29984 24 
82 8099 345 
83 43311 45 
84 29030 135 
85 32586 234 
86 42637 135 
87 41164 34 
88 8096 23|32 
89 29448 15 
90 35224 235 
91 13032 15|51 
92 8192 24|42 
93 7124 135 
94 27123 23 
95 9024 34|43 
96 25027 12 
97 8098 14|41 
98 26722 12 
99 37891 14 
100 24153 25 






